免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。




中华人民共和国和
立陶宛共和国引渡条约

　　　中华人民共和国和立陶宛共和国(以下简称“缔约双 方”),在相互尊重主权和平等互利的基础上，为发展引渡领域 的司法合作，议定下列各条：
　第一条  引 渡 义 务
　　缔约双方有义务根据本条约的规定和条件，经适当请求， 相互引渡在缔约一方境内发现而被缔约另一方司法机关通缉的 人员，以便对其进行刑事诉讼或者执行判决。
第二条
可引渡的犯罪
一 、本条约中所指的“可引渡的犯罪”,系指根据缔约双




方法律均可处以至少一年监禁或者更重刑罚的犯罪。
　　二、在符合本条第一款规定的相同条件下，如果引渡请求 旨在执行刑罚，则只在尚未执行的刑期至少为六个月时才可同 意引渡。
　　三、如果对被请求引渡人的判决是在其缺席的情况下作出 的，则有关的引渡请求应被视为旨在进行追诉的引渡请求。
　　四 、就本条而言，在决定某一犯罪是否属于触犯缔约双方 法律的犯罪时，不应因缔约双方法律是否将构成该项犯罪的行 为归入同一犯罪种类或使用同一罪名而产生影响。
　　五、如果引渡请求涉及若干不同的行为，而其中有的行为 在处罚程度方面不符合本条第一款和第二款的要求，仍应就符 合上述条件的行为准予引渡，此项引渡也扩及符合本条约其他 条件的行为。
第三条
拒绝引渡的强制性理由
有下列情形之一的，不予引渡：
　　(一)在就引渡作出决定时，被请求引渡人为被请求方 国 民 ；
　　(二)被请求方根据本国法律，已给予被请求引渡人受庇 护的权利；
　　(三)被请求方有充分理由认为，请求方提出的引渡请求 旨在对被请求引渡人因其种族、宗教、国籍或政治见解而提起 刑事诉讼或执行刑罚，或者被请求引渡人在司法程序中的地位 将会因上述某项原因而受到损害；
　　(四)根据请求方法律，引渡请求所依据的犯罪纯属军事 犯 罪 ；
(五)在收到引渡请求时，被请求方根据本国法律，包括




时效和赦免方面的法律，已就引渡请求所依据的犯罪对被请求 引渡人不再予以追诉或执行刑罚；
　　　(六)在收到引渡请求之前，被请求方主管机关已对被请 求引渡人就同一犯罪作出终审判决或终止司法程序；
(七)被请求方法律不允许的引渡。
第四条
拒绝引渡的任择性理由
有下列情形之一的，可拒绝引渡：
　　　(一)被请求方根据本国法律，对引渡请求所依据的犯罪 具有管辖权；
　　　(二)被请求方正在对被请求引渡人就引渡请求所依据的 犯罪进行追诉。
第五条
在被请求方境内提起刑事诉讼的义务
　　　如果被请求方根据本条约第三条第(一)项和第四条第 (一)项不同意引渡，该方应根据请求方的请求，将被请求引 渡人转交主管机关，以便予以追诉。为此目的，请求方应向被 请求方提交与该案有关的文件和证据。
　第六条  联 系 途 径
　　　为实施本条约，缔约双方应通过中华人民共和国经由外交 途径通知的指定机关和立陶宛共和国司法部和总检察长办公室 进行联系，也可通过外交途径进行联系。





　第 七 条 语    言
　　在执行本条约时，缔约双方应使用各自官方语言，并应附 有缔约另一方官方语言或英文的译文。
第 八 条
引渡请求及所需文件
一 、引渡请求应以书面提出，并附有：
(一)请求机关名称；
　　(二)有关被请求引渡人姓名、国籍、住所地或居所地的 情况及有关其身份的其他资料，如有可能，有关其外表的描 述、照片和指纹；
　　(三)关于犯罪及其后果，包括其所导致的物质损失的 概述；
　　(四)请求方法律中规定该项犯罪的有关条文，或者在必 要时，对涉及该项犯罪的法律及就该项犯罪可判处的刑罚的说 明；以及规定对该项犯罪予以追诉或执行刑罚的时效的有关法 律条文。
　　二 、除本条第一款规定者外，旨在对被请求引渡人进行追 诉的引渡请求还应附有请求方主管机关签发的逮捕证的副本。
　　三 、除本条第一款规定者外，旨在对被请求引渡人执行刑 罚的引渡请求还应附有：
(一)终审判决书的副本；
(二)关于已执行刑期情况的说明。
　　四 、请求方根据本条约的规定所提交的文件，应经正式签 署或盖章。
五 、为实施本条约，所转交的文书和文件的原件及其经证




明的副本应免除任何形式的认证。
　第九条  补 充 材 料
　　如果被请求方认为，根据本条约规定，为支持引渡请求所 提交的材料不足以使其作出同意引渡的决定，该方可要求请求 方在两个月内提交补充材料；如有正当理由，上述期限可延长 十五天。如果请求方未在上述期限内提交补充材料，应视为其 自动放弃请求，被请求方可释放被请求引渡人。但这不妨碍请 求方就同一犯罪重新提出引渡请求。
第十条
为引渡而羁押
　　收到引渡请求后，除根据本条约的规定不应予以引渡的情 形外，被请求方应立即采取措施羁押被请求引渡人。
　第十一条  临 时 羁 押
　　一、在紧急情况下，请求方可在提出引渡请求之前请求临 时羁押被请求引渡人。临时羁押请求可以通过本条约第六条规 定的途径或通过国际刑警组织书面提出。
　　二 、请求书应包括本条约第八条第一款第(一)、(二)、 (三)、(四)项规定的材料，以及存在本条约第八条第二款或  第三款规定的材料的说明，并表明对被请求引渡人的引渡请求  即将发出。
三、被请求方应及时将处理该项请求的结果通知请求方。
　　四 、在羁押通知送达请求方后三十天内，如果被请求方未 收到本条约第八条规定的正式引渡请求和有关文件，被请求方




应释放被羁押人。如有充分理由，被请求方应根据请求将上述 期限延长十五天。
　　五 、如果请求方后来提交了本条约第八条规定的引渡请求 和有关文件，则根据本条第四款对被羁押人的释放不应影响对 该人的引渡。
第十二条
移交被引渡人
　　一 、被请求方应将其对引渡请求所作的决定及时通知请求 方。缔约双方应商定移交的时间、地点等有关事宜。如拒绝引 渡，被请求方应说明拒绝的理由。
　　二 、如果请求方自约定的日期起二十天内不接收被引渡 人，应被视为放弃引渡请求，被请求方可释放该人，并可拒绝 请求方就同一犯罪再次提出的引渡请求。
　　三 、如果缔约一方因其无法控制的原因不能在约定的期限 内移交或接收被引渡人，该方应及时通知缔约另一方。缔约双 方应商定新的移交日期，并适用本条第二款的规定。
第十三条
暂缓移交和临时移交
　　一 、如果被请求引渡人在被请求方境内因引渡请求所依据 的犯罪以外的其他犯罪被提起刑事诉讼或服刑，被请求方可在 就引渡请求作出决定后，暂缓移交被请求引渡人，以便进行刑 事诉讼或执行刑罚。在此情况下，被请求方应通知请求方。
　　二 、如果本条第一款规定的暂缓移交会造成追诉时效期满 或妨碍对犯罪进行调查，被请求方可根据请求临时移交被请求 引渡人。请求方对因此而移交的人应予羁押并根据缔约双方商 定的条件，在针对该人的诉讼终结后立即将其归还被请求方。




第十四条
数国提出的引渡请求
　　如果缔约一方和第三国就同一人请求引渡，被请求方可决 定将被请求引渡人引渡到哪个国家。在作此决定时，应考虑各 种因素，特别是犯罪的严重性及犯罪地点、被请求引渡人的国 籍及其居所、将该人再引渡的可能性以及收到引渡请求的 日 期 。
　第十五条  特 定 规 则
　　一 、除引渡请求所依据的犯罪外，未经被请求方同意，请 求方不能对根据本条约被引渡的人就其在引渡前所犯的其他罪 行进行追诉或判刑，也不能将其再引渡给第三国。
二、有下列情况之一的，无需被请求方同意：
(一)被引渡人在离开请求方领土后又自愿返回；
　　(二)被引渡人在其可自由离开之日起三十天内未离开请 求方领土。但被引渡人由于其无法控制的原因未能离开请求方 领土的时间不计算在此期限内。
　第十六条  移 交 财 物
　　一 、被请求方应在其法律允许的范围内，根据请求方的请 求，扣押并向请求方移交犯罪中使用的可作为证据的物品以及 犯罪所得的财物。即使因被请求引渡人死亡、逃脱或其他原因 不能执行引渡，上述物品和财物仍应予移交。
　　二、如果上述财物在被请求方境内应予扣押或没收，被请 求方可因未决刑事诉讼，临时保留该财物或以应予返还为条件




移交该财物。
　　三 、为审理其他未决刑事诉讼案件，被请求方可暂缓移交 上述物品和财物，直至诉讼终结。
　　四 、被请求方以及任何其他国家或个人对上述物品或财物 所拥有的合法权利应予保留。在存在此种权利时，请求方应在 审理完毕后尽快免费将该物品或财物返还被请求方。
第十七条 过    境
　　一 、缔约一方从第三国引渡的人需经过缔约另一方领土 时，前一缔约方应向后一缔约方提出允许其过境的请求。如果 使用航空运输且未计划在缔约另一方境内降落，则无需该方 同 意 。
　　二 、根据本条约不予引渡的人，缔约双方可以拒绝其 过 境 。
　第十八条  通 报 结 果
　　请求方应及时向被请求方通报其对被引渡人进行刑事诉讼 或执行刑罚的情况，或将该人再引渡给第三国的情况。
　第十九条  协助和代表
　　被请求方应在其境内向请求方提供建议和协助，在因引渡 请求而产生的任何诉讼中，代其出庭并代表其利益。





第二十条 费    用
　　　引渡费用应由该费用产生地的缔约一方承担。但与引渡有 关的空中交通费和过境费用应由请求方承担。
第二十一条 争议的解决
　　　因解释或适用本条约所产生的任何争议，均应通过协商和 谈判解决。
第二十二条 适    用
　　　本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯罪发 生于本条约生效前。
第二十三条 最 后 条 款
　　　一 、本条约须经批准。批准书在北京互换。本条约自互换 批准书之日起第三十天生效。
　　　二 、本条约自缔约任何一方通过外交途径书面提出终止之 日起六个月期限届满后失效，否则本条约无限期有效。本条约 的终止不应影响在本条约终止前已经开始的引渡程序。
　　　下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭 信守。

　　　本条约于二○O 二年六月十七日订于维尔纽斯， 一式两 份，每份均用中文、立陶宛文和英文写成，三种文本同等作




准。如遇解释上的分歧，则以英文本为准。


中 华 人 民 共 和 国 代            表
唐家璇
(签  字)


立 陶 宛 共 和 国 代            表
瓦利奥尼斯
(签  字)