



　










中华人民共和国和
乌兹别克斯坦共和国
引渡条约







　　　　　中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国(以下简称“缔约 双方")根据公认的国际法准则，为促进两国在打击犯罪领域 内的有效合作，在相互尊重主权和平等互利的基础上，达成协 议如下：

第 一 条 引渡义务

缔约双方有义务根据本条约的规定，经适当请求，相互引

渡在本国境内的人员，以便追究其刑事责任或执行刑罚。

第 二 条
可引渡的犯罪

　　　　　一 、就本条约而言，可引渡的犯罪系指根据缔约双方法律 可处以一年以上剥夺自由的刑罚或更重刑罚的犯罪。
　　　　　二 、在符合本条第一款规定的条件下，如果引渡请求旨在 执行刑罚，只有在尚未执行的剥夺自由的刑期至少为六个月 时，方可予以引渡。
　　　　　三、就本条而言，在确定某一行为根据缔约双方法律是否 均构成犯罪时，不因缔约双方法律是否将该行为归入同一犯罪 种类或使用同一罪名而产生影响。
　　　　　四、如果引渡请求涉及数项犯罪行为，但其中有些行为不 符合本条第一款和第二款规定的条件，只要这些犯罪行为中有 一项为可引渡的犯罪，即可引渡被请求引渡人。

第 三 条
引渡请求的拒绝

有下列情形之一的，不予引渡：
　　　　　(一)在就引渡作出决定时，被请求引渡人系被请求方公 民或被请求国已为其提供了庇护；
　　　　　(二)在收到引渡请求时，根据被请求方法律，由于追诉 时效期限已过或遇赦免等法律原因，被请求引渡人不能被追诉 或执行刑罚；
　　　　　(三)在提出引渡请求前，被请求方已在本国境内对被请 求引渡人就同一犯罪作出判决或者诉讼程序已经终止；
　　　　　(四)请求引渡的犯罪全部或部分是在被请求方境内发生， 包括在挂有被请求方国旗的船上或根据被请求方法律注册的航

空器上。

第 四 条
被请求方进行刑事诉讼的义务

　　　　　如果被请求方因被请求引渡人系其公民或根据本条约第三 条第(四)项的理由而不同意引渡，该方应根据请求方的请 求，将被请求引渡人转交其主管机关提起刑事诉讼。为此目 的，请求方应向被请求方移交与该案有关的文件、证据和 赃物。

第 五 条 联系途径
　　　　　为本条约的目的，除另有规定者外，缔约双方应通过各自 指定的机关进行联系，亦可通过外交途径进行联系。

第 六 条 语    言
　　　　　在执行本条约时，缔约双方应使用本国官方语言，并应 附有缔约另一方官方语言或英文或俄文的译文。

第 七 条
引渡请求及所需文件

　　　　　一、引渡请求应以书面形式提出，写明被请求引渡人的姓 名、国籍、住所地或居所地的情况，并附有：
　　　　　(一)有关确定其身份的资料，如有可能，有关其外表的 描述，该人的指纹；
　　　　　(二)关于犯罪的事实及其后果，包括所导致的物质损失 的概述；

　　　　　(三)有关的法律条文，包括定罪、量刑和追诉时效的法 律规定。
　　　　　二、除本条第一款规定的文件外，旨在对被请求引渡人提 起诉讼的引渡请求还应附有请求方主管机关签发的羁押决定或 逮捕证副本。
三、除本条第一款规定的文件外，旨在执行刑罚的引渡请
求还应附有下列文件：
(一)已发生法律效力的刑事判决书或裁定书的副本；
(二)关于已执行刑期的情况说明。
　　　　　四 、引渡请求及所附文件应经签字并加盖公章，并应附有 被请求方文字或英文或俄文的译文。

　第 八 条 补充材料

　　　　　一、如果被请求方认为，根据本条约的规定，引渡请求所 附的材料不足，可要求请求方在合理的期限内提交补充材料。
　　　　　二、请求方应在收到该要求后两个月内提交补充材料。如 有正当理由并经请求方请求，这一期限可延长十五天。
　　　　　三、如果请求方未在上述期限内提交补充材料，应视为已 自愿放弃请求，但这不妨碍请求方就同一犯罪重新提出引渡 请求。

　第 九 条 临时羁押
　　　　　一、在紧急情况下，请求方可向被请求方提出临时羁押被 请求引渡人的请求。该请求可通过国际刑警组织或直接利用电 报、电传、传真等技术方式提交。
二 、请求书应包括：对被请求引渡人的情况说明，已知的


该人的地址，对案情的简要说明，对该人已签发第七条所指的 羁押决定或逮捕证或已作出第七条所指的判决的说明，以及即 将发出引渡请求的说明。
　　　　三、被请求方应根据本国法律对该请求立即作出决定，并 立即通知请求方。
　　　　四 、如果被请求方在羁押被请求引渡人后四十五天未收到 引渡请求，应即释放根据该请求羁押的人。在上述期限届满以 前，如果请求方说明理由并提出要求，这一期限可延长十 五 天 。
　　　　五、根据本条第四款释放被羁押人，不影响被请求方收到 引渡请求和有关证明文件后再次羁押被请求引渡人。
第 十 条
移交被引渡人

　　　　一 、被请求方根据本国法律规定的程序处理引渡请求，并 将作出的决定立即通知请求方。
　　　　二、请求方收到被请求方同意引渡请求的通知后，缔约双 方应商定移交的时间、地点等有关事宜。移交被引渡人应办理 移交纪要， 一式两份，由缔约双方主管部门的代表签署。
三、全部或部分拒绝引渡请求，均应说明理由。
　　　　四 、除第五款规定的情形外，如果请求方在约定的移交之 日起十五天内未接收被引渡人，被请求方可将其释放，并可拒 绝请求方就同一犯罪再次提出的引渡请求。
　　　　五、如果缔约任何一方因其无法控制的原因不能在约定的 期限内移交、接收被引渡人，应及时通知对方。缔约双方应按 照本条第二款的规定重新商定移交日期等有关事宜。


第十一条
暂缓移交及临时移交

　　　　　一 、如果被请求方正在对被请求引渡人因引渡请求所涉及 的犯罪以外的犯罪提起诉讼或执行判决，被请求方可暂缓移 交。被请求方应将暂缓移交的决定通知请求方。
　　　　　二 、如果暂缓移交将造成追诉时效期限届满或严重妨碍对 被引渡人进行犯罪调查，被请求方可根据缔约双方商定的条 件，将被引渡人临时移交给请求方。请求方在结束刑事诉讼后 应立即送还被临时移交的人。

第十二条
数国提出的引渡请求

　　　　　如果缔约一方收到缔约另一方及第三国对同一人提出的引 渡请求，则有权自行决定接受其中某一国的请求。
第十三条 特定原则
　　　　　一 、根据本条约被引渡的人，除引渡请求涉及的犯罪外， 对其在引渡前所犯的任何其他犯罪，不得在请求方境内被追究 刑事责任或执行刑罚。未经被请求方的同意，亦不得向第三国  引 渡 。
二 、本条第一款不适用于下列情况：
(一)被引渡人离开请求方领土后又自愿返回其领土；
　　　　　(二)非因不可抗力，被引渡人未在其可自由离开请求方 之日起三十天内离开请求方领土。

　第十四条 再次引渡

　　　　　如果被引渡人逃避刑事追诉或执行刑罚而再次返回被请求 方境内，被请求方应根据请求方的请求将该人再次引渡，请求 方无需提交本条约第七条规定的文件。
第十五条
移交与犯罪有关的物品

　　　　　一 、被请求方应在其法律允许的范围内，根据请求方的请 求，向其移交被引渡人的犯罪工具，以及作为证据的物品或犯 罪所得。
　　　　　二、如果因被引渡人死亡、脱逃或其他原因不能执行引 渡，上述物品仍应移交。
　　　　　三、如果被请求方需将本条第一款所指的物品用作刑事案 件的物证，则可暂缓移交直至案件的诉讼程序终结。
　　　　　四、如果上述物品应在被请求方境内予以扣押或没收，被 请求方可予扣押不交或临时移交。
　　　　　五、如果根据被请求方的法律或为保护第三方的权益，所 移交的物品应退还被请求方，则在被请求方提出这一要求时， 请求方应在诉讼终结后，无偿将上述物品退还给被请求方。

第十六条 过    境
　　　　一 、缔约一方从第三国引渡的人需经过缔约另一方领土 时，接收该人的缔约一方应向缔约另一方提出允许被引渡人过 境的请求。本款不适用于使用航空运输且未计划在缔约另一方 领土降落的情况。

　　　　二、被请求方收到上述请求后，在不损害本国基本利益和 不违反其法律的情况下，应同意请求方提出的要求。
　　　　三、过境发生国应向缔约另一方执行押送任务的公务人员 提供必要的帮助。

　第十七条  结果的通报
　　　　　缔约双方应相互通报对被引渡人追究刑事责任、执行刑 罚或再引渡给第三国的情况。
第十八条 费    用

　　　　引渡费用应由该费用产生地的缔约一方承担。但与引渡有 关的交通费用和过境费用应由请求方承担。
第十九条 保守秘密

　　　　一 、根据请求方的要求，被请求方应采取必要措施对引渡 请求、请求的内容和有关证明文件的内容以及所提供的帮助等 保守秘密。如果因执行引渡请求而使该保密要求无法满足，被 请求方将此情况通知请求方后，请求方应再确定是否仍要求对 方满足保密的请求。
　　　　二 、被请求方也可要求请求方对其提供给请求方的证据和 信息予以保密。
　第二十条  争议的解决

因解释和执行本条约所产生的任何争议，均通过外交途径

协商解决。

第二十一条
与多边条约的关系

本条约不影响缔约双方根据其他国际条约所承担的义务。

第二十二条
条约的修改和补充

经缔约双方同意，可以对本条约进行修改和补充。

第二十三条 条约的生效

　　　　　一、本条约需经批准，批准书在塔什干互换。本条约自互 换批准书之日后第三十天开始生效。
　　　　　二、本条约无限期有效。缔约任何一方可以通过外交途径 书面通知缔约另一方终止本条约。本条约自缔约另一方收到上 述通知之日起六个月后失效。本条约的终止不影响任何在本条 约终止前已经开始的引渡程序。


　　　　　本条约于一九九九年十一月八日在北京签订， 一式两份， 每份均用中文、乌兹别克文和俄文写成，三种文本同等作准。
如对本条约的解释发生分歧，以俄文文本为准。




中华人民共和国
代        表
　江泽民  (签  字)


乌兹别克斯坦共和国 代         表
　卡里莫夫 (签  字)