
免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。

中华人民共和国和阿尔及利亚
民主人民共和国
引渡条约

　　　
　　　中华人民共和国和阿尔及利亚民主人民共和国(以下简称 “双方”),
　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，本着在打击各种形式 的犯罪领域加强合作的愿望，达成协议如下：
第 一  条 引 渡 义 务
　　双方有义务根据本条约的规定，应对方请求，相互引渡在一 方发现的被另一方通缉的人员，以便对其进行刑事诉讼或者执行 刑 罚 。
　第  二  条  可引渡的犯罪
一、为本条约的目的，可引渡的犯罪为根据双方法律均可判


处一年以上徒刑或者更重刑罚的犯罪。如果请求是针对因上述犯 罪被判刑的人，只有当尚未服完的刑期至少为六个月时，才允许 引渡。
　　二 、根据本条第一款确定某一行为是否根据双方法律均构成 犯罪时，不应考虑双方法律是否将该行为归入同一犯罪种类或者 使用同一罪名。
　　三 、如果引渡请求涉及两个以上根据双方法律均构成犯罪的 行为，只要其中有一项行为符合本条第一款规定的条件，被请求 方即可以针对上述各项行为同意引渡。
第  三  条
应当拒绝引渡的理由
在下列情形下，应当拒绝引渡：
　　(一)被请求方认为，引渡请求所针对的犯罪是政治犯罪， 但恐怖主义犯罪和双方均为缔约国的国际公约不认为是政治犯罪 的除外；
　　(二)被请求方有充分理由认为，引渡请求的目的是基于被 请求引渡人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行刑事诉讼或者执行刑罚，或者该人在司法程序中的地位将会因 为上述任何原因受到损害；
(三)引渡请求所针对的犯罪纯属军事犯罪；
(四)在收到请求时，被请求引渡人是被请求方国民；
(五)被请求方或者请求方已经赦免被请求引渡人；
(六)根据任何一方的法律，追诉时效或者刑罚时效已过；
　　(七)被请求方已经对被请求引渡人就引渡请求所针对的犯 罪作出生效判决或者终止刑事诉讼程序；
　　(八)请求方根据缺席判决提出引渡请求，但请求方给予被 请求引渡人在引渡后在其出庭的情况下重新审判机会的除外。


第  四  条
可以拒绝引渡的理由
在下列情形下，可以拒绝引渡：
　　(一)被请求方对引渡请求所针对的犯罪正在或将要进行刑 事诉讼；
　　(二)由于被请求引渡人的年龄、健康等个人原因，引渡不 符合人道主义考虑。
第  五  条
在被请求方提起刑事诉讼的义务
　　如果根据本条约第三条第(四)项拒绝引渡，则被请求方 应当根据请求方的要求，将该案提交其主管机关以便根据其本国 法律提起刑事诉讼。为此目的，请求方应当向被请求方提供与该 案有关的文件和证据。
第  六  条
引渡请求及所需文件
　　一 、引渡请求应当通过外交途径以书面形式提出。引渡请求 应当包括：
(一)请求机关的名称；
　　(二)对被请求引渡人尽可能准确的描述，以及其他一切有 助于确定其身份和国籍的信息，如有可能，提供确定其可能的下 落的信息；
(三)犯罪事实，特别是犯罪时间、地点、犯罪行为；
(四)对犯罪的定罪量刑以及追诉时效方面的法律规定。 二 、请求方提出的引渡请求应当附有：
　　(一)为了提起刑事诉讼而提出请求的，应当附有逮捕令或 者其他具有同等效力的任何文件的副本；为了执行刑罚而提出请

求的，应当附有生效的判决书的副本以及已执行刑期的证明；
(二)必要的犯罪证据或者相关材料；
　　　(三)在缺席审判定罪的情况下，应当附有关于该人缺席情 况的材料、关于上诉权利的材料、以及上诉或者重审形式的详细 材料。
　　　三 、请求方根据本条第一款和第二款提交的引渡请求或者其 他有关文件，应当由请求方的主管机关正式签署并盖章，并附有 英文译文。
第  七  条 补 充 材 料
　　　如果被请求方认为，为支持引渡请求所提供的材料不充分， 可以要求在30天内提交补充材料。如果请求方提出合理要求， 这一期限可以延长15天。如果请求方未在该期间内提交补充材  料，应当被视为自动放弃请求，但是不妨碍请求方就同一犯罪重  新提出引渡请求。
第  八  条 临 时 羁 押
　　　一 、在紧急情况下， 一方可以在提出引渡请求前，请求另一 方临时羁押被请求引渡人。此种请求可以通过外交途径、国际刑 事警察组织或者双方同意的其他途径以书面形式提出。
　　　二 、临时羁押请求应当包括本条约第六条第一款所列内容， 并说明已经备有该条第二款第(一)项所列文件，以及即将提  出正式引渡请求。
三 、被请求方应当将处理该请求的结果及时通知请求方。
　　　四 、如果被请求方主管机关在羁押被请求引渡人之后的30 天内未收到正式引渡请求，则应当解除临时羁押。应请求方正式 要求，上述期限可以延长15天。

　　五 、如果被请求方随后收到引渡请求及所需文件，则解除临 时羁押不应排除对被请求引渡人的再次羁押和引渡。
第  九  条
对引渡请求作出决定
　　一 、被请求方应当根据本国法律规定的程序处理引渡请求， 并且及时将决定通知请求方。
　　二 、被请求方如果全部或者部分拒绝引渡请求，应当将理由 告知请求方。
　第  十  条  移交被引渡人
　　一 、如果被请求方同意引渡，双方应当商定执行引渡的时 间、地点等有关事宜。同时，被请求方应当将被引渡人在移交之 前已经被羁押的时间告知请求方。
　　二 、如果请求方在商定的执行引渡之日后的15天内未接收 被引渡人，被请求方应当立即释放该人，并且可以拒绝请求方就 同一犯罪再次提出的引渡该人的请求。
　　三 、如果一方因为其无法控制的原因不能在商定的期间内移 交或者接收被引渡人，应当立即通知另一方。双方应当再次商定 执行引渡的有关事宜。
第 十 一 条
暂缓引渡和临时引渡
　　一 、如果被请求引渡人正在被请求方因为引渡请求所针对的 犯罪之外的犯罪被提起刑事诉讼或者服刑，被请求方可以在作出 同意引渡的决定后，暂缓引渡该人直至诉讼终结或者服刑完毕。 被请求方应当将暂缓引渡事项通知请求方。
二 、本条第一款的规定不影响将被请求引渡人临时移交给请


求方，但请求方应当在完成诉讼程序后将该人送还被请求方。
第 十 二 条
数国提出的引渡请求
　　　如果多个国家就相同或不同犯罪针对同一人同时提出引渡请 求，被请求方可以决定将该人引渡给其中任何一国。被请求方应 当考虑各种因素，特别是：是否存在条约关系，当引渡请求涉及 不同犯罪时不同犯罪的严重性，犯罪地点，收到引渡请求的日期 先后，被请求引渡人的国籍，再引渡到第三国的可能性。
第 十 三 条 特 定 规 则
　　　除同意引渡所针对的犯罪外，请求方对于根据本条约被引渡 的人，不得就该人在引渡前所实施的其他犯罪进行刑事诉讼或者 执行刑罚，但是有下列情形之一的除外：
　　　(一)被请求方事先同意。为此目的，被请求方可以要求提 供本条约第六条所规定的文件或者资料，以及被引渡人就有关犯 罪所作的陈述；
　　　(二)该人在可以自由离开请求方之日后的30天内未离开 该方。但是由于其无法控制的原因未能离开请求方的时间不计算 在此期限内；
(三)该人在已经离开请求方后又自愿回到该方。
第 十 四 条
向第三国再次引渡
　　　未经被请求方同意，请求方不得将被引渡人移交给第三国， 但有本条约第十三条规定的被引渡人未离开请求方或者返回请求  方的情形时除外。

第 十 五 条 移 交 财 物
　　一 、如果请求方提出请求，被请求方应当在本国法律允许的 范围内，扣押在其境内发现的犯罪所得、犯罪工具以及可作为证 据的财物，并且在同意引渡的情况下，将这些财物移交给请 求方。
　　二 、在同意引渡的情况下，即使因为被请求引渡人死亡或者 脱逃而无法实施引渡，本条第一款提到的财物仍然可以移交。
　　三 、被请求方为审理其他未决刑事诉讼案件，可以推迟移交 上述财物直至诉讼终结，或者在请求方返还的条件下临时移交这 些财物。
　　四 、移交上述财物不得损害被请求方或者任何第三人对该财 物的合法权利。如果存在此种权利，请求方应当根据被请求方的 要求，在诉讼结束之后尽快将被移交的财物无偿返还给被请 求方。
第 十 六 条
过    境
　　一 、一方从第三国引渡人员需要经过另一方领土时，应当请 求另一方允许该人过境。
　　二 、被请求方在收到包含相关信息的过境请求后，应当根据 其国内法规定的程序处理该请求。被请求方应当尽快批准过境请 求，除非其根本利益会因此受到损害。
第 十 七 条 通 报 结 果
　　　请求方应当及时向被请求方提供有关对被引渡人进行刑事诉 讼、执行刑罚或者将该人再引渡给第三国的情况。


第 十 八 条
费    用
　　在被请求方的引渡程序中产生的费用由被请求方承担。与移 交和接收被引渡人有关的交通费用和过境费用由请求方承担。
第 十 九 条
与其他条约的关系
本条约不影响双方根据其他条约享有的权利和承担的义务。
第 二 十 条
协    商
　　应一方要求，双方应当就本条约的解释和适用产生的争议以 及其他具体事项迅速进行协商。
第二十一条
批    准
本条约须经双方按照各自国内法律程序予以批准。
第二十二条
生效、修订和终止
一 、本条约自互换批准书之日后第30天生效。 二 、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。
　　三 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终止 本条约。本条约自该通知发出之日后第180天终止。本条约的终 止不影响条约终止前已经开始的引渡程序。
　　四 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯罪 发生于本条约生效前。
下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭信守。

　　本条约于二○○六年十一月六日订于北京， 一式两份，每份 均用中文和阿拉伯文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国 代    表
李肇星
(签  字 )


阿尔及利亚民主人民共和国 代    表
穆罕默德 ・ 贝贾维
(签  字 )