





免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。









中华人民共和国和
阿拉伯联合酋长国引渡条约

　　　中华人民共和国和阿拉伯联合酋长国(以下简称“缔 约国”),
　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，本着促进两国间的 有效合作以打击犯罪的愿望，
决定缔结本条约，并议定下列各条：


第 一  条
　　缔约国有义务按照本条约的规定并根据另一缔约国的请 求，引渡在其境内发现而被另一缔约国通缉的人员，以便对该 被请求引渡人进行刑事诉讼或执行判决。
第 二  条
　　一、当引渡请求所涉及的行为依据缔约国双方法律均构成 犯罪，且符合下列条件之一时，应准予引渡：
　　(一)如果引渡请求旨在进行刑事诉讼，则根据缔约国双 方法律，该犯罪可处一年以上有期徒刑或更重刑罚；
　　(二)如果引渡请求旨在执行刑罚，则在提出引渡请求时， 被请求引渡人尚待执行的刑期至少为六个月。
　　二、在按照本条第一款确定某一行为是否根据缔约国双方 法律均构成犯罪时，不应因缔约国法律是否将构成该项行为归 入同一犯罪种类或使用同一罪名而产生影响。
　　三、如果引渡请求涉及若干不同的行为，每一项行为根据 缔约国双方法律均构成犯罪，且其中至少有一项犯罪行为符合 本条第一款有关刑罚期限的条件，被请求国可就所有这些行为 准予引渡。
第  三  条
一、有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
(一)被请求国认为引渡请求涉及的犯罪系政治犯罪；
　　(二)被请求国有充分理由认为，引渡请求旨在对被请求 引渡人因其种族、性别、宗教、国籍或政治见解而提起刑事诉 讼或执行刑罚，或被请求引渡人在司法程序中的地位将会因上 述任一原因而受到损害；



　　　(三)根据请求国法律，引渡请求所依据的犯罪纯属军事 犯 罪 ；
(四)被请求引渡人为被请求国国民；
　　　(五)根据任一缔约国的法律，针对被请求引渡人的刑事 诉讼的诉讼时效已届满；
　　　(六)被请求国已对被请求引渡人就引渡请求所涉及的犯 罪作出终审判决或已终止司法程序；
　　　(七)请求国提出的引渡请求基于缺席判决，且请求国未 承诺引渡后重新进行审判。
二、在适用本条约时，下列行为不应视为政治犯罪：
　　　(一)谋杀任一缔约国的国家元首、政府首脑或其家庭成 员，或谋杀阿拉伯联合酋长国联邦最高委员会的成员或其家庭 成员的行为；
　　　(二)国际公约规定的任一犯罪，如果缔约两国均为该公 约当事国并根据公约承担或起诉或引渡的义务。
第 四  条
　　　如果被请求国根据本国法律，对引渡请求所涉及的犯罪具 有管辖权，可拒绝引渡。
第 五  条
　　　如果根据本条约第三条第一款第四项拒绝引渡，被请求国 应根据请求国的请求，将该案移交其主管机关，以便按照其国 内法提起刑事诉讼。
　　　为此目的，请求国应向被请求国提交与该案有关的文件和 证 据 。



第  六  条
　　为实施本条约，除本条约另有规定外，缔约国应通过各自 指定的机关进行联系。未经指定前，应通过外交途径进行 联 系 。
第 七  条
　　一、引渡请求应以书面形式提出，并附有下列文件和具体 情 况 ：
(一)请求机关名称；
　　(二)有关被请求引渡人姓名、年龄、性别、国籍、身份 证件、职业、住所地或居所地的情况及其他有助于确定该人身 份和下落的资料，如果有可能，有关其外表的描述、照片和 指 纹 ；
(三)关于案件，包括犯罪行为及其后果的概述；
　　(四)确立刑事管辖权、认定犯罪及说明就该项犯罪可判 处的刑罚的有关法律条文；
　　(五)规定对犯罪予以追诉或执行刑罚的时效的有关法律 条 文 。
二、除本条第一款规定外，
　　(一)旨在对被请求引渡人提起刑事诉讼的引渡请求还应 附有请求国主管机关签发的逮捕证的副本；
　　(二)旨在对被请求引渡人执行判决的引渡请求还应附有 判决书的正式副本以及已执行刑期情况的说明。
　　三、引渡请求及所需文件应经签署或盖章。上述文件应附 有被请求国语言或英文的译文，并经请求国证明无误。


第 八  条
　　如果被请求国认为，为支持引渡请求所提交的材料不充 分，该国可要求在四十五天内提交补充材料；如果经请求国合 理请求，上述期限可延长十五天。如果请求国未在上述期限内 提交补充材料，应视为其自动放弃请求。但这不妨碍请求国就 同一犯罪重新提出引渡请求。
第 九  条
　　一 、在紧急情况下，被请求国可在收到引渡请求及前条所 指文件前，临时羁押被请求引渡人。临时羁押请求可以通过本 条约第六条规定的途径或通过国际刑警组织，或缔约两国同意 的任何其他途径书面提出。
　　二、临时羁押请求应包括本条约第七条第一款规定的具体 情况，以及存在本条约第七条第二款规定的文件的说明，并表 明随后将提出对被请求引渡人的正式引渡请求。
三、被请求国应及时将处理该项请求的结果通知请求国。 四 、在对被请求引渡人羁押后的三十天内，如果被请求国
主管机关未收到正式引渡请求，被请求国应终止临时羁押。经 请求国合理请求，上述期限可延长十五天。
　　五、如果被请求国随后收到正式引渡请求，则根据本条第 四款对临时羁押的终止不应影响对被请求引渡人的引渡。
第 十  条
　　一 、被请求国应根据其国内法处理引渡请求，并应将其决 定尽快通知请求国。
　　二、如果被请求国部分或全部拒绝引渡请求，应向请求国 通报拒绝的理由。


第十一条
　　一 、如果被请求国同意引渡，缔约国应商定执行引渡的时 间、地点及其他相关事宜。被请求国应同时通知请求国被请求 引渡人移交前已被羁押的时间。
　　二、如果请求国自约定执行引渡的日期起十五天内未接收 被请求引渡人，被请求国应立即释放该人，并可拒绝请求国对 该人就同一犯罪再次提出的引渡请求，除非本条第三款另有 规 定 。
　　三、如果任一缔约国因其无法控制的原因不能在约定的期 限内移交被请求引渡人，应及时通知另一缔约国。缔约两国应 重新商定执行引渡的有关事宜，并适用本条第二款的规定。
第十二条
　　一 、如果被请求引渡人在被请求国因引渡请求所涉及的犯 罪以外的其他犯罪正在被提起刑事诉讼或服刑，被请求国可在 作出引渡决定后，暂缓移交被请求引渡人，以便完成刑事诉讼 或执行刑罚。被请求国应将该暂缓移交通知请求国。
　　二、如果本条第一款规定的暂缓移交会造成追诉时效届满 或妨碍请求国对引渡请求所涉犯罪进行调查，被请求国可在其 国内法允许的范围内，根据缔约国间商定的条件，向请求国临 时移交被请求引渡人。请求国在相关程序终结后应立即将其归 还被请求国。
第十三条
　　如果一个或多个国家就同一人请求引渡，无论该请求是否 针对同一犯罪，被请求国应在考虑各种因素，特别是犯罪的严 重性、犯罪地点、每项引渡请求提出的日期、被请求引渡人的



国籍以及将该人再引渡给另一国的可能性后作出决定。
第 十 四 条
　　除引渡请求所涉及的犯罪外，请求国不能对根据本条约被 引渡的人在移交前所犯的其他罪行进行追诉或判刑，也不能将 其再引渡给第三国，除非存在下列情况：
　　(一)被请求国事先同意。为该项同意，被请求国可要求 提供第七条所规定的文件和资料，以及被引渡人对相关犯罪的 陈述；
　　(二)被引渡人在可自由离开之日起三十天内未离开请求 国领土。但被引渡人由于其无法控制的原因未能离开请求国领 土的时间不计算在此期限内；
(三)被引渡人离开请求国领土后又自愿返回。
第 十 五 条
　　一、如果请求国提出请求，被请求国应在其法律和规章允 许的范围内，扣押在其境内发现并可作为证据的犯罪所得、犯 罪工具及其他财产，并在同意引渡的情形下，向请求国移交上 述财物。
　　二 、在同意引渡的情形下，即使因被请求引渡人死亡、失 踪或逃脱而不能执行引渡，仍可移交本条第一款所指的财物。
　　三、为进行其他未决刑事诉讼案件，被请求国可暂缓移交 上述财物，直至诉讼终结；或在请求国承诺归还的条件下临时 移交上述财物。
　　四 、移交上述财物不应影响被请求国或任何第三方对该财 物所拥有的合法权利。在存在此种权利时，应被请求国的请 求，请求国应在诉讼终结后尽快免费将该财物返还被请求国。


第 十 六 条
　　一 、如果任一缔约国从第三国引渡某人时需经过另一缔约 国领土，前者应向后者提出允许其过境的请求。如果使用航空 运输且未计划在后者境内降落，则无需其同意。
　　二、在不违反其国内法的情况下，被请求国应同意请求国 的过境请求。
第十七条
　　请求国应及时向被请求国通报其对被引渡人进行诉讼或执 行刑罚的情况，或将该人再引渡给第三国的情况。
第 十 八 条
　　被请求国应承担在其境内处理引渡请求的任何程序中产生 的费用。请求国应承担移交被请求引渡人所产生的交通及过境 费 用 。
第 十 九 条
　　任一缔约国应根据各自的国内法及可适用的协议，就与请 求引渡的犯罪相关的调查、起诉及其他刑事诉讼相互向对方提 供最广泛的协助。
第 二 十 条
　　本条约不应影响缔约国根据任何其他条约所享有的权利和 承担的义务。
第二十一条
因实施或解释本条约所产生的任何争议，应通过外交途径


协商解决。
第二十二条
　　一 、本条约须经批准。批准书在阿布扎比互换。本条约自 互换批准书之日起第三十天生效。
　　二 、任一缔约国可以随时通过外交途径书面通知另一缔约 国终止本条约。终止自通知之日起六个月后生效。本条约的终 止不应影响在本条约终止前已经开始的引渡程序。
　　三 、本条约适用于在其生效后提出的任何请求，即使有关 犯罪发生在本条约生效前。
　　下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭 信守。

　　本条约于二○O 二年五月十三日订于北京， 一式两份，每 份均用中文、阿拉伯文和英文写成，三种文本同等作准。如果 遇解释上的分歧，以英文本为准。


中 华 人 民 共 和 国 代          表
张福森
(签  字 )


阿 拉 伯 联 合 首 长 国 代          表
穆罕默德 ・扎海里
(签  字 )