中华人民共和国和西班牙王国 引  渡  条  约


中华人民共和国和西班牙王国(以下简称“双方”),
　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在 打击犯罪方面的有效合作，决定缔结本条约，并达成协议 如 下 ：


第一条  引 渡 义 务


　　　双方有义务根据本条约的规定，应对方请求，相互引 渡在一方境内发现的被另一方通缉的人员，以便就可引渡 的犯罪对其进行刑事诉讼或者执行请求方法院判处的徒刑 或以其他方式剥夺自由。


第二条  可引渡的犯罪


　　　一 、依双方法律均构成犯罪，并且符合下列条件之一 的，为可引渡的犯罪：
(一)为对被请求引渡人进行刑事诉讼而请求引渡的，

依双方法律，对于该犯罪均可判处一年以上徒刑；
　　　　(二)为执行徒刑或者以其他方式剥夺自由而请求引 渡的，在请求方提出引渡请求时，被请求引渡人尚未服完 的刑期至少为六个月。
　　　　二、根据本条第一款确定某行为是否依双方法律均构 成犯罪时，不必考虑双方法律是否将该行为归入同一犯罪 种类或者使用同一罪名。
　　　　三、如果引渡请求涉及两项以上依双方法律均构成犯罪 的行为，只要其中有一项行为符合本条第一款规定的刑罚期 限的条件，被请求方即可以针对上述各项行为同意引渡。



第三条应当拒绝引渡的理由


有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
　　　　(一)被请求方认为，引渡请求所针对的犯罪是政治犯 罪。为此目的，恐怖主义犯罪和双方均为缔约国的国际公 约不认为是政治犯罪的行为均不视为政治犯罪；
　　　　(二)被请求方有充分理由认为，请求引渡的目的是基 于被请求引渡人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而 对该人进行刑事诉讼或者执行刑罚，或者该人在司法程序 中的地位将会因为上述任何原因受到损害；

　　　　(三)根据被请求方法律，引渡请求所针对的犯罪仅构 成军事犯罪；
　　　　(四)在被请求方收到引渡请求时，被请求引渡人是被 请求方国民；
　　　　(五)根据被请求方法律，由于时效已过或者其他原 因，不得就引渡请求中列明的犯罪进行追诉或者执行刑 罚；
　　　　(六)被请求方法院已经对被请求引渡人就引渡请求 所针对的犯罪做出终审判决或者终止司法程序；
　　　　(七)请求方根据缺席判决提出引渡请求，并且没有保 证在引渡后重新进行审理；
　　　　(八)根据请求方法律，被请求引渡人可能因引渡请求 所针对的犯罪被判处死刑，除非请求方作出被请求方认为 足够的保证不判处死刑，或者在判处死刑的情况下不执行
死 刑 。



第四条  可以拒绝引渡的理由


有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　　　(一)被请求方根据本国法律对引渡请求所针对的犯 罪具有管辖权，并且对被请求引渡人就该犯罪正在进行刑


事诉讼或者准备提起刑事诉讼；
　　　　(二)被请求引渡人已经因为引渡请求所针对的犯罪 在第三国受到审判并被宣告无罪或者刑罚执行完毕；
　　　　(三)被请求方在考虑犯罪的严重性和请求方利益的 情况下，认为由于被请求引渡人的年龄、健康或其他原因， 引渡不符合人道主义考量。


第五条  在被请求方提起刑事诉讼的义务


　　　　如果根据本条约第三条第(四)项不同意引渡，则被请 求方应当根据请求方的要求，将该案提交其主管机关以便 根据本国法律提起刑事诉讼。为此目的，请求方应当向被 请求方提供与该案有关的文件和证据。


第六条 联 系 途 径


　　　　为本条约的目的，除本条约另有规定外，双方应当通 过各自指定的机关进行联系。在各自指定联系机关之前， 双方应当通过外交途径联系。

第七条  引渡请求及所需文件


一、请求应当以书面形式提出，并且包括或者附有：
(一)请求机关的名称；
　　　　(二)被请求引渡人的姓名、出生日期、年龄、性别、国 籍、身份证件、住所地以及其他有助于确定被请求引渡人 的身份和可能所在地点的信息；
(三)有关案情的说明，包括犯罪行为及其后果的概述；
(四)有关该项犯罪的刑事管辖权、定罪、刑罚的法律
规 定 ；
(五)有关追诉时效或者执行判决期限的法律规定。
二、除本条第一款规定外，
　　　　(一)旨在对被请求引渡人进行刑事诉讼的引渡请求 还应当附有请求方主管机关签发的逮捕证的副本；
　　　　(二)旨在对被请求引渡人执行刑罚的引渡请求还应 当附有已经发生法律效力的法院判决书的副本和关于已经 执行刑期的说明。
三、如果引渡请求所针对的犯罪可能被判处无期徒
刑，请求方应当向被请求方提供法律中有关减刑的规定。
四 、引渡请求及所需文件应当经签署或者盖章，并且

应当附有被请求方文字的译文。


第八条  补 充 材 料


　　　如果被请求方认为，为支持引渡请求所提供的材料不 充分，可以要求在四十五天内提交补充材料。如果请求方 提出合理要求，这一期限可以延长十五天。如果请求方未 在该期间内提交补充材料，应当被视为自动放弃请求，但 是不妨碍请求方就同一犯罪重新提出引渡请求。


第九条  临 时 羁 押


　　　一、在紧急情况下， 一方可以请求另一方在收到引渡 请求前临时羁押被请求引渡人。此种请求可以通过第六条 规定的途径、国际刑事警察组织或者双方同意的其他途径 以书面形式提出。
　　　二、临时羁押请求应当包括本条约第七条第一款所列 内容，说明已经备有该条第二款所列文件，并说明即将提 出正式引渡请求。
三、被请求方应当将处理该请求的情况及时通知请求
方。

　　　四、如果被请求方在羁押被请求引渡人之后的四十天 内未收到正式引渡请求，则应当解除临时羁押。应请求方 合理要求，上述期限可以延长十五天。
　　　五、如果被请求方后来收到了正式的引渡请求，则根 据本条第四款解除的临时羁押不应妨碍对被请求引渡人的 引 渡 。


第十条  对引渡请求作出决定


　　　一、被请求方应当根据本国法律规定的程序对引渡请 求作出决定，并且及时通知请求方。
　　　二、如果被请求方全部或者部分拒绝引渡请求，应当 将理由告知请求方。



第十一条  移交被引渡人


　　　一、如果被请求方同意引渡，双方应当商定移交的时 间、地点等有关事宜。同时，被请求方应当将被引渡人在 移交之前已经被羁押的时间告知请求方。
　　　　二、除本条第三款规定外，如果请求方在商定的移交 之日后的十五天内未接收被引渡人，被请求方应当立即释


放该人，并且可以拒绝请求方就同一犯罪再次提出的引渡 该人的请求。
　　　　三、如果一方因为其无法控制的原因不能在商定的期 间内移交或者接收被引渡人，应当及时通知另一方。双方 应当再次商定移交的有关事宜，并适用本条第二款的规 定。


第十二条推迟移交和临时移交


一、如果被请求引渡人正在被请求方因为引渡请求所
针对的犯罪之外的犯罪被提起刑事诉讼或者服刑，被请求 方可以在作出同意引渡的决定后，推迟移交该人直至诉讼 终结或者服刑完毕。被请求方应当将推迟移交事项通知请 求 方 。
　　　二、如果本条第一款规定的推迟移交会造成请求方刑 事追诉时效丧失或者妨碍对引渡请求所针对的犯罪进行调 查，被请求方可以在本国法律允许的范围内，根据双方确 定的条件，将被请求引渡人临时移交给请求方。请求方在 完成有关程序后，应当立即将该人送还被请求方。

第十三条  多国提出引渡请求


　　　　如果多个国家就相同或者不同犯罪针对同一人提出 引渡请求，被请求方应当自主对这些请求作出决定，并告 知请求方。在作此决定时，被请求方应当考虑所有情形， 尤其是犯罪的相对严重程度及犯罪地点、提出请求的日 期、被请求引渡人的国籍以及再引渡给另一国的可能性。


第十四条  特 定 规 则


　　　　除同意引渡所针对的犯罪外，请求方对于根据本条约 被引渡的人，不得就该人在引渡前所实施的其他犯罪进行 刑事诉讼或者执行刑罚，也不能将其引渡给第三国，但是 有下列情况之一的除外：
　　　　(一)被请求方事先同意。为此目的，被请求方可以要 求提供第七条所规定的文件或者资料，以及被引渡人就有 关犯罪所作的陈述：
　　　　(二)该人在被释放后的三十天内未离开请求方领 土。但是由于其无法控制的原因未能离开该方领土的时间 不计算在此期限内；


　　　　(三)该人在已经离开请求方领土后又自愿回到该方 领 土 。


第十五条  移 交 财 物


　　　　一、如果请求方提出请求，被请求方应当在本国法律 允许的范围内，扣押在其境内发现的犯罪所得、犯罪工具 以及其他可作为证据的财物，并且在同意引渡的情况下， 将这些财物移交给请求方。
　　　　二、在同意引渡的情况下，即使因为被请求引渡人死 亡、失踪或者脱逃而无法实施引渡，本条第一款提到的财 物仍然可以移交。
　　　　三、被请求方为审理其他未决刑事诉讼案件，可以推 迟移交上述财物直至诉讼终结，或者在请求方返还的条件 下临时移交这些财物。
　　　　四 、移交上述财物不得损害被请求方或者任何第三方 对该财物的合法权利。如果存在此种权利，请求方应当根 据被请求方的要求，在诉讼结束之后尽快将被移交的财物 无偿返还给被请求方。

第十六条  过      境


　　　　一、一方从第三国引渡人员需经过另一方领土时，前 一方应当向后一方提出同意过境的请求。如果使用航空运 输并且没有在后一方境内降落的计划，则无需获得此种同 意。
　　　　二、被请求方在不违反其法律的情况下，应当同意请 求方提出的过境请求。


第十七条 通 报 结 果


　　　　请求方应当及时向被请求方通报有关对被引渡人进 行刑事诉讼、执行刑罚或者将该人再引渡给第三国的情 况。


第十八条  费      用


　　　　在被请求方的引渡程序中产生的费用应当由被请求 方承担。与移交和接受被引渡人有关的交通费用和过境费 用应当由请求方承担。

第十九条  与其他条约的关系


　　　　本条约不影响双方根据任何其他条约享有的权利和 承担的义务。


第二十条  争议的解决


　　　　由于实施或者解释本条约所产生的任何争议，应当通 过外交途径协商解决。


第二十一条  生效、修正和终止


　　　　一 、本条约须经批准，批准书在北京互换。本条约自 互换批准书之日后第三十天生效。
二、本条约无限期有效。
　　　　三、本条约可以经双方书面协议随时予以修正。修正 的生效程序与本条第一款规定的程序相同。
　　　　四、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通 知终止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生 效。但本条约继续适用于在其失效之日未处理完毕的引渡

请求。
　　　　五、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作 为或者不作为发生于本条约生效前。
　　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信守。


　　　　本条约于二00五年十一月十四日订于马德里， 一式 两份，每份均以中文和西班牙文制成，两种文本同等作 准。



中华人民共和国代表         西班牙王国代表









张 业 遂
外交部副部长

　　　　　


胡安 ・ 费尔南多 ・洛佩斯 ・ 阿吉拉尔