






中华人民共和国和
纳米比亚共和国引渡条约

中华人民共和国和纳米比亚共和国(以下简称“双方”),
　　承认各国主权平等和领土完整的原则，愿意通过缔结引渡条 约、在互利的基础上就预防和打击犯罪方面进行更有效的合作， 并确认尊重各方的法律制度和司法体制，
达成协议如下：
第  一  条 引 渡 义 务
　　各方同意根据本条约的规定，应另一方的请求，将被通缉的 人员引渡至另一方，以便在请求方就可引渡的犯罪进行刑事追诉 或者判处、执行刑罚。
　第  二  条  可引渡的犯罪
　　一 、为本条约的目的，如果某项行为依据双方的法律均构成 犯罪，且该犯罪可以判处至少一年的有期徒刑或者更重刑罚，应 当准予引渡。
　　二 、如果引渡请求系针对请求方法院就可引渡的犯罪判处刑 罚的人员，只要该判决尚未服完的刑期至少有六个月，应当准予

引渡。
　　三 、为本条的目的，在确定行为是否为违反被请求方法律的 犯罪时：
　　(一)不应当考虑双方的法律是否将该行为归入同一犯罪种 类，或者是否使用同一罪名；
　　(二)应当考虑被请求引渡人被指控行为的整体性而不应当 考虑根据双方法律的规定犯罪构成要素是否不同。
　　四 、根据本条约的规定，在符合如下条件时，可以就有关犯 罪准予引渡：
(一)在构成犯罪的行为发生时，该行为在请求方是犯罪；
　　(二)假如被指控的行为在提出引渡请求时发生在被请求 方，构成违反被请求方法律的犯罪。
　　五 、如果引渡请求针对一项既包括监禁又包括财产刑的判 决，被请求方可以准予引渡以执行监禁和财产刑。
　　六 、如果引渡请求涉及数项犯罪，每项犯罪根据双方的法律 均应予惩处，但其中有些犯罪不符合第一款和第二款规定的其他 条件，只要该人将基于至少一项可引渡犯罪而被引渡，被请求方 可以就该数项犯罪准予引渡。
第  三  条
应当拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
　　(一)被请求方认为引渡请求所针对的犯罪是政治犯罪；为 本条的目的，根据某一国际条约构成犯罪的行为，双方据此条约 有义务引渡犯罪嫌疑人或者将该案提交适当机关起诉的，不构成 政治犯罪；
　　(二)被请求方有充分理由相信，提出引渡请求的目的是基 于某人的种族、宗教、国籍、族裔、政治见解、性别、身份的原 因对其进行刑事追诉或者惩处，或者该人的地位会因上述任何原


因而受到损害；
　　(三)根据请求方的法律，被请求引渡人因时效已过或者赦 免而免于刑事追诉或者惩处；
(四)引渡请求所针对的犯罪仅构成军事犯罪；
　　(五)被请求方已经对被请求引渡人就引渡请求所针对的犯 罪做出无罪、有罪判决或者终止司法程序。
第  四  条
可以拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　(一)被请求方对引渡请求所针对的犯罪有管辖权并正在或 者将要对被请求引渡人提起刑事诉讼。
　　(二)在例外情况下，并顾及到罪行的严重性和请求方的利  益，被请求方认为由于被请求引渡人的健康或者其他个人情况， 引渡不符合人道主义考虑。
　　(三)请求方可能判处的刑罚与被请求方法律的基本原则相 冲突。在此情形下，在各自法律制度的框架内，双方应当进行协 商，为便利对被请求引渡人的引渡而寻求适当安排。
第  五  条
国    籍
一 、各方应当有权拒绝引渡其本国国民。
　　二 、如果根据本条第一款不予引渡，被请求方应当根据请求 方的请求，将案件提交其主管机关，以便依据其国内法提起刑事 诉讼。为此，请求方应当向被请求方提交与案件有关的文件和 证据。

第  六  条 联 系 途 径
一 、应当由下列机关提交和接受临时羁押和引渡的请求：
　　　(一)中华人民共和国作为被请求方时，应当向外交部 提出；
　　　(二)纳米比亚共和国作为被请求方时，应当向司法部长 提出。
　　　二、(一)引渡请求应当为书面形式并由本条第一款提及的 双方机关直接联系；
　　　(二)临时羁押的请求可以通过国际刑事警察组织以及双方 同意的其他途径进行联系。
第  七  条
应当提交的文件
一 、引渡请求应当附有下列辅助文件： ( 一)在所有情况下：
1. 请求机关的名称；
　　　2. 被请求引渡人的姓名、年龄、性别、国籍、身份证件、 职业、住所地或者居所地等有助于确定被请求引渡人身份和可能  所在地点的资料；如果有可能，有关该人外表的描述，以及其照  片和指纹。
　　3. 主管机关所作说明，该说明应当概述构成引渡请求涉及 的犯罪的行为，指出犯罪发生的地点和日期，并提供有关定罪量 刑的法律条文的说明或者复印件。该说明还应当指出：
(1)有关法律规定在实施犯罪和提出引渡请求时均为有效；
　　　(2)追诉犯罪、判处或者执行任何适当的刑罚是否因时效 被禁止；
(3)如果犯罪在请求方领土外发生，有关其享有管辖权的


法律规定。
(二)在为追诉一项犯罪而请求引渡该人的情况下：
　　1. 请求方签发的逮捕证或者其他具有同等效力的文件的原 件或者经证明无误的复印件；
　　2. 如果有刑事起诉书、控告书或者其他指控文件，提供其 复印件；
　　3. 载有被请求方法律所要求的证据材料的说明。请求方主 管机关应当证明请求所载证据能够用于审判，并且根据请求方法 律足以证明应予起诉。
(三)在被请求引渡人已被定罪的情况下：
　　1. 请求方主管机关对该人某项被定罪的行为的说明和记录 对该人的定罪以及，如果判刑，对该人判刑的文件的副本；
　　2. 如果部分刑期已经执行，主管机关对未执行刑期的具体 说明；
　　二 、引渡请求及其辅助文件都应经签署、封印或者盖章。根 据本条约提交的所有文件应当以被请求方的官方文字写成，或者 附有经证明无误的该国官方文字的译文。
第  八  条
辅助文件的认证
　　如果被请求方的法律要求认证，有关文件应当经下列人员 认证：
　　(一)在中华人民共和国方面，由外交部正式指定的负责认 证文件的人员；
　　(二)在纳米比亚共和国方面，司法部长或者其签字指定 的人。

第  九  条 补 充 资 料
　　如果被请求方认为，为支持引渡请求而提供的资料不充分， 可以要求在四十五天内提供补充资料。如果请求方未在规定的期 限内提交补充资料，可以被视为放弃请求。但这不妨碍请求方就 同一犯罪重新提出引渡请求。
第  十  条
同    意
　　在符合其法律的情况下，被请求方可以将同意被引渡的被请 求引渡人引渡给请求方。
第 十 一 条 临 时 羁 押
　　一 、在紧急情况下，请求方的主管机关可以通过任何能留下 书面记录的方式申请临时羁押被请求引渡人。
二 、临时羁押的申请应当包括以下内容： ( 一 )请求机关的名称；
　　(二)有助于确认和查找被请求引渡人的资料，包括但不限 于其姓名、年龄、性别、国籍、身份证件、职业和所在地；
(三)关于随后将提出引渡请求的声明；
　　(四)对有关犯罪和可适用刑罚的说明，并附有包括犯罪日 期、地点的案情简要介绍；
　　(五)证明确有可适用本条约的逮捕证或者定罪判决的 说 明 ；
(六)证明应当在被请求方临时羁押的任何其他资料。
　　三 、被请求方应当迅速将其根据临时羁押申请所采取的措施 通知请求方。

　　四 、如果被请求方在实施羁押后三十天内未收到通过第六条  规定的途径提出的第七条所提及的文件，则应当解除临时羁押。 被请求方主管机关在本国法律允许的范围内，可以延长接收上述  文件的期限。
　　五、如果在三十天期限及其任何延期届满后收到引渡请求， 上述期限的届满并不妨碍日后的羁押和引渡。
第 十 二 条
数国提出的请求
　　当收到两个或者两个以上国家针对同一人就同一犯罪或者不 同犯罪提出的引渡请求时，被请求方应当决定接受其中哪一国的 请求，并将此决定通知上述各国。
第 十 三 条 决定和通知
　　被请求方应当依据其国内法律规定的程序处理引渡请求，在 对引渡请求作出决定后，应当尽快将决定通知请求方。对于引渡 请求的任何完全或者部分的拒绝均应当说明理由。
第 十 四 条
移    交
　　一 、如果准予引渡，双方应当商定移交被请求引渡人的时 间、地点及其他相关事宜。同时，被请求方应当将被请求引渡人 在移交之前已经被羁押的时间告知请求方。
　　二、请求方应当在双方商定的期间内接收被请求引渡人，如 果请求方未在此期间内接收被请求引渡人，除本条第三款另有规 定外，被请求方应当立即释放该人，并且可以拒绝就同一犯罪引 渡该人。
三、如果一方由于其无法控制的原因，无法移交或者接收被

请求引渡人，则应当通知另一方。双方应当确定新的移交日期， 本条第二款的规定应予适用。
第 十 五 条
暂缓移交和临时移交
　　一 、如果被请求引渡人正在被请求方因引渡请求所针对的犯 罪之外的犯罪被提起诉讼或者正在服刑，被请求方可以在作出同 意引渡的决定后，暂缓移交直至诉讼终结或者判决的全部或者任 何部分执行完毕。被请求方应当将暂缓移交事项通知请求方。
　　二、如果本条第一款中所述之人被确定为可以引渡，被请求 方可以在其法律允许的范围内，根据双方确定的条件，将该被请 求引渡人临时移交请求方以便提起刑事诉讼。对被请求引渡的 人，请求方应予羁押，并在完成针对该人的诉讼程序后将其送还 被请求方。临时移交后被送还被请求方的被请求引渡人应当最终 被移交给请求方以执行对其判处的刑罚。
第 十 六 条 移 交 财 物
　　一 、被请求方应当在其法律允许的范围内，根据请求方的请 求，扣押被合理怀疑与犯罪的实施有关或者证明犯罪所需的财 物。被请求方应当在准予引渡时将这些财物移交请求方。
　　二、在准予引渡的情况下，即使由于被请求引渡人的死亡、 失踪或者脱逃而无法执行引渡，本条第一款所提及的财物也应当  移 交 。
　　三、如果本条第一款和第二款所提及的财物因民事或者刑事 诉讼的关系有必要留在被请求方，被请求方可以暂时扣留该财物 直至上述诉讼终结或者以应予归还为条件移交该财物。
　　四 、被请求方或者第三方对这些财物可能已经取得的任何权 利应予保留。如果存在此种权利，这些财物应当根据被请求方的

请求，在诉讼终结后尽快无偿归还被请求方。
第 十 七 条 特 定 规 则
　　一、已被引渡人不得因其在移交前所犯的引渡所针对的犯罪 之外的其他犯罪在请求方被追诉、判刑或者羁押，其人身自由也 不得因任何其他原因在请求方受到限制，但下列情况除外：
(一)被请求方同意；
　　(二)该人在获得释放的三十天内有机会离开请求方却未离 开，或者在离开请求方后又自愿返回。但是这一期限不应当包括 由于其无法控制的原因未能离开请求方领土的时间；
(三)被引渡人向请求方主管司法机关表示同意。
　　二、如果被请求方要求，根据本条第一款提出的寻求被请求 方同意的请求应当附有第七条规定的文件，以及被引渡人对有关 犯罪所作陈述的记录。
　　三、如果对被引渡人的指控随后发生变化，只有在下列情形 下方可对该人进行追诉，即该人的罪名虽经更改但这一犯罪实质 上是基于引渡请求及其辅助文件中所包含的相同事实。
　第 十 八 条  引渡给第三国
　　一、当一人已被移交给请求方后，该国不得因该人在移交前 所犯罪行而将其引渡给任何第三国，但下列情况除外：
(一)被请求方同意；
　　(二)该人在获得释放的三十天内有机会离开请求方却未离 开，但是这一期限不应当包括由于其无法控制的原因未能离开请 求方领土的时间；
(三)该人在离开请求方后又自愿返回。
二、被请求方可以要求请求方提供第三国提交的与根据本条


第一款第一项所寻求的同意有关的文件。
第 十 九 条
过    境
　　一 、一方在接到另一方书面请求时，应当在其法律允许的范 围内，准予通过其领土过境。过境请求应当按照本条约第六条的 规定提出，并且附有过境具体情况、最终目的地及第十一条第二 款第(一)、(二)、(四)、(五)项规定的资料。
　　二 、如果使用航空运输并且未计划在过境国着陆，则过境无 须授权。在发生计划外着陆时，过境方可以要求另一方提出第一 款规定的过境请求。只要在计划外着陆后二十四小时内收到请 求，过境方应当在其法律允许的范围内，为羁押过境人提供场所 和协助直至过境完成。
第 二 十 条
费    用
　　一 、被请求方应当对因引渡请求而产生的诉讼程序作出必要 的安排并承担有关费用。
　　二 、被请求方应当承担在其境内逮捕被请求引渡人、在移交 给请求方前羁押该人以及扣押第十六条所提及的财物的有关 费 用 。
　　三 、请求方应当承担将被引渡人及扣押的任何财物从被请求 方运往请求方而产生的费用。
第二十一条 通 报 结 果
　　请求方经请求应当向被请求方通报有关对被引渡人进行刑事 诉讼、执行刑罚或者将该人引渡给第三国的有关资料。

第二十二条 协    商
　　中华人民共和国外交部和纳米比亚共和国司法部或者两部各 自指定的人员可以就具体案件的办理以及促进本条约的有效实施 直接进行协商。
第二十三条 争议的解决
　　双方因实施或者解释本条约中所产生的任何争议，应当通过 外交途径协商解决。
第二十四条
与其他条约、方案或者安排的关系
　　本条约不影响双方根据任何其他条约、方案或者安排享有的 权利或者承担的义务。
第二十五条
生效、修订和终止
　　一、本条约须经批准。批准书在双方确定的地点互换。本条 约自互换批准书之日后第三十天生效。
　　二 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯罪 发生于本条约生效前。
　　三 、本条约经双方同意可予以修订。修订条款根据本条第一 款生效。
　　四 、任何一方均可随时通过外交途径，以书面形式通知终止  本条约。本条约自向另一方发出通知之日后第一百八十天终止。 本条约的终止不影响条约终止前已收到的引渡请求的处理。
下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭信守。


　　本条约于二OO  五年五月二十六日订于北京， 一式两份，每 份均用中文和英文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国 代    表
李肇星
(签  字 )


纳米比亚共和国 代    表
彭都肯妮 ・ 伊乌拉 ・ 伊塔纳
(签  字 )