

　中华人民共和国和  秘鲁共和国引渡条约

中华人民共和国和秘鲁共和国(以下简称“双方”),
　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在打击 犯罪方面的有效合作，
决定缔结本条约，并达成协议如下：
　第 一 条  引 渡 义 务
　　双方有义务根据本条约的规定，应对方请求，相互引渡在 一方境内发现的被另一方通缉的人员，以便对其进行刑事诉讼 或者执行刑罚。
第 二 条
可引渡的犯罪
　　一 、只有在引渡请求所针对的行为根据双方法律均构成犯 罪，并且符合下列条件之一时，才能同意引渡：
　　(一)为进行刑事诉讼而请求引渡的，根据双方法律，对 于该犯罪均可判处一年以上有期徒刑或者其他更重的刑罚；
　　(二)为执行刑罚而请求引渡的，在提出引渡请求时，被 请求引渡人尚未服完的刑期至少为六个月。
　　二 、在根据本条第一款确定某一行为是否根据双方法律均 构成犯罪时，不因双方法律是否将该行为归入不同犯罪种类或 者使用不同罪名而受影响。
三 、如果引渡请求涉及两个以上根据双方法律均构成犯罪


的行为，只要其中有一项行为符合本条第一款规定的刑罚期限 的条件，被请求方即可以针对上述各项行为同意引渡。
第 三 条
应当拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
　　(一)被请求方认为，引渡请求所针对的犯罪是政治犯罪， 或者被请求方已经给予被请求引渡人受庇护的权利；
　　(二)被请求方有充分理由认为，请求引渡的目的是基于 被请求引渡人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该 人进行刑事诉讼或者执行刑罚，或者该人在司法程序中的地位 将会因为上述任何原因受到损害；
　　(三)根据请求方的法律，引渡请求所针对的犯罪仅构成 军事犯罪；
　　(四)根据请求方的法律，由于时效已过或者赦免等原因， 被请求引渡人已经被免予追诉或者免予执行刑罚；
　　(五)被请求方已经对被请求引渡人就引渡请求所针对的 犯罪作出终审判决或者终止刑事诉讼程序；
　　(六)根据请求方的法律，引渡请求所涉及的案件属于受 害人告诉才处理的案件。
第 四 条
可以拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　(一)被请求方根据本国法律对引渡请求所针对的犯罪具 有管辖权，并且对被请求引渡人就该犯罪正在进行刑事诉讼或 者准备提起刑事诉讼；
(二)被请求方认为由于被请求引渡人的年龄、健康或其


他个人原因，引渡不符合人道主义考虑。
第 五 条
引渡的国内法条件
只有在不违反被请求国法律体系时，才能进行引渡。
　第 六 条  联 系 途 径
　　　为本条约的目的，除本条约另有规定外，双方应当通过各 自指定的机关进行联系。在各自指定联系机关之前，双方应当 通过外交途径联系。
第 七 条
引渡请求及所需文件
一 、引渡请求应当以书面形式提出，并且包括或者附有：
(一)请求机关的名称；
　　　(二)被请求引渡人的姓名、年龄、性别、国籍、身份证 件、职业、住所地或者居所地等有助于确定被请求引渡人的身 份和可能所在地点的资料；如有可能，有关其外表的描述、该 人的照片和指纹；
(三)有关案情的说明，包括犯罪行为及其后果的概述；
　　　(四)有关该项犯罪的刑事管辖权、定罪和刑罚的法律 规 定 ；
(五)有关追诉时效或者执行判决期限的法律规定。 二 、除本条第一款规定外，
　　　(一)旨在对被请求引渡人进行审判的引渡请求还应当附 有请求方主管机关签发的逮捕证的副本；
(二)旨在对被请求引渡人执行刑罚的引渡请求还应当附


有已经发生法律效力的法院判决书的副本和关于已经执行刑期 的说明。
　　三 、经适当签署和(或者)盖章的引渡请求及所需文件应 当附有被请求方文字的译文。
　　四 、根据本条第三款提交的文件免于任何形式的领事 认证。
　第 八 条  补 充 材 料
　　如果被请求方认为，为支持引渡请求所提供的材料不充 分，可以要求在三十天内提交补充材料。如果请求方提出合理 要求，这一期限可以延长十五天。如果请求方未在该期间内提 交补充材料，应当被视为自动放弃请求，但是不妨碍请求方就 同一犯罪重新提出引渡请求。
第 九 条
临 时 羁 押
　　一 、紧急情况下，在提出引渡请求前，请求方可以请求临 时羁押被请求引渡人。此种请求可以通过第六条规定的途径、 国际刑事警察组织或者双方同意的其他途径以书面形式提出。
　　二 、临时羁押请求应当包括本条约第七条第一款所列内 容，说明已经备有该条第二款所列文件，以及即将提出正式引 渡请求。
三 、被请求方应当将处理该请求的结果及时通知请求方。
　　四 、如果被请求方在羁押被请求引渡人之后的六十天内未 收到正式引渡请求，则应当解除临时羁押。经请求方合理要 求，上述期限可以延长三十天。
五 、如果被请求方后来收到了正式的引渡请求，则根据本


条第四款解除的临时羁押不应妨碍对被请求引渡人的引渡。
第 十 条
对引渡请求作出决定
　　一 、被请求方应当根据本国法律规定的程序处理引渡请 求，并且迅速将决定通知请求方。
　　二 、如果全部或者部分拒绝引渡请求，被请求方应当将拒 绝的理由通知请求方。
第十一条
移交被引渡人
　　一 、如果被请求方同意引渡，双方应当商定执行引渡的时 间、地点等有关事宜。同时，被请求方应当将被引渡人在移交 之前已经被羁押的时间告知请求方。
　　二 、除本条第三款另有规定外，如果请求方在商定的执行 引渡之日后的十五天内未接收被引渡人，被请求方应当立即释 放该人，并且可以拒绝请求方就同一犯罪再次提出的引渡该人 的请求。
　　三 、如果一方因为其无法控制的原因不能在商定的期间内 移交或者接收被引渡人，应当立即通知另一方。双方应当再次 商定执行引渡的有关事宜，并适用本条第二款的规定。
第十二条
暂缓移交和临时移交
　　一 、如果被请求引渡人正在被请求方因为引渡请求所针对 的犯罪之外的犯罪被提起刑事诉讼或者服刑，被请求方可以在 作出同意引渡的决定后，暂缓移交该人直至诉讼终结或者服刑 完毕。被请求方应当将暂缓移交事项通知请求方。


　　二 、如果本条第一款规定的暂缓移交会造成请求方刑事追  诉时效丧失或者妨碍对引渡请求所针对的犯罪进行调查，被请 求方可以在本国法律允许的范围内，根据双方确定的条件，将  被请求引渡人临时移交给请求方。请求方在完成有关程序后， 应当立即将该人送还被请求方。
　第十三条  简 捷 移 交
　　如果被请求引渡人同意被移交给请求方，被请求方可以在 其法律允许的范围内尽快移交该人，而无需任何后续程序。
第十四条
数国提出的引渡请求
　　如果一方和一个或者多个第三国就同一人提出引渡请求， 由被请求方决定接受何国的请求。
　第十五条  特 定 规 则
　　除同意引渡所针对的犯罪外，请求方对于根据本条约被引 渡的人，不得就该人在引渡前所实施的其他犯罪进行刑事诉讼 或者执行刑罚，也不能将其引渡给第三国，但是有下列情况之 一的除外：
　　(一)被请求方事先同意。为此目的，被请求方可以要求 提供第七条所规定的文件或者资料，以及被引渡人就有关犯罪 所作的陈述；
　　(二)该人在可以自由离开请求方领土之日后的三十天内 未离开该方领土。但是由于意外原因未能离开请求方领土的时 间不计算在此期限内；



(三)该人在已经离开请求方领土后又自愿回到该方领土。
　第十六条  移 交 财 物
　　一、如果请求方提出请求，被请求方应当在本国法律允许 的范围内，扣押在其境内发现的犯罪所得、犯罪工具以及可作 为证据的财物，并且在同意引渡的情况下，将这些财物移交给 请求方。
　　二、在同意引渡的情况下，即使因为被请求引渡人死亡、 失踪或者脱逃而无法实施引渡，本条第一款提到的财物仍然可  以予以移交。
　　三、被请求方为审理其他未决刑事诉讼案件，可以推迟移 交上述财物直至诉讼终结，或者在请求方将返还的条件下临时 移交这些财物。
　　四 、移交上述财物不得损害被请求方或者任何第三方对该 财物的合法权利。如果存在此种权利，请求方应当根据被请求 方的要求，在诉讼结束之后尽快将被移交的财物无偿返还给被 请求方。
第十七条 过    境
　　一、一方从第三国引渡人员需经过另一方领土时，前一方 应当向后一方提出同意过境的请求。如果使用航空运输并且没 有在后一方境内降落的计划，则无需获得此种同意。
　　二、被请求方在不违反其法律的情况下，应当同意过境 请求。


第十八条
通 报 结 果
　　请求方应当及时向被请求方通报有关对被引渡人进行刑事 诉讼、执行刑罚或者将该人再引渡给第三国的情况。
第十九条 费    用
　　在被请求方的引渡程序中产生的费用应当由被请求方承 担。与移交和接收被引渡人有关的交通费用和过境费用应当由 请求方承担。
第二十条
与其他条约的关系
　　本条约不影响缔约双方根据任何其他条约享有的权利和承 担的义务。
第二十一条
争 议 的 解 决
　　由于实施或者解释本条约所产生的任何争议，应当通过外 交途径协商解决。
第二十二条
生 效 和 终 止
　　一 、本条约须经批准。批准书在利马互换。本条约自互换 批准书之日后第三十天生效。
　　二 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终 止本条约。本条约自该通知发出之日后第一百八十天终止。本


条约的终止不影响条约终止前已经开始的引渡程序。
　　三 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯 罪发生于本条约生效前。

　　下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭 信 守 。
　　本条约于二OO  一年十一月五日订于北京， 一式两份，每 份均用中文和西班牙文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国 代         表
周文重
(签  字 )


秘  鲁 共  和  国
代         表
罗德里格斯
(签  字 )