

免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。





中华人民共和国和
菲律宾共和国引渡条约

中华人民共和国和菲律宾共和国(以下简称“双方”),
愿意在相互尊重主权和平等互利的基础上，在打击犯罪领
域建立更为有效的双边合作关系，  希望缔结互相引渡罪犯的条约， 达成协议如下：
　第 一 条  引 渡 义 务
　　双方同意根据本条约的规定，互相引渡在被请求方境内发 现的受到请求方通缉的人员，以便就本条约第二条规定的犯罪 提起刑事诉讼、判处或者执行刑罚。


第 二 条
可引渡的犯罪
　　一 、可引渡的犯罪是指根据双方法律均可被判处一年以上 有期徒刑或者更重刑罚的犯罪。
　　二 、如果为执行刑罚的目的请求引渡，则还要求尚未服满 的刑期至少为六个月。
　　三 、为本条的目的，在确定某项犯罪是否根据双方法律均 可被判处刑罚时，不应当考虑双方法律是否将该作为或者不作 为归入同一犯罪种类或者规定同一罪名。
　　四 、如果对某项可引渡的犯罪已经同意引渡，也应当对引 渡请求中指明的其他犯罪同意引渡，即使就这些犯罪可判处的 刑罚少于一年，只要其他的引渡条件得到满足。
第 三 条
国 民 的 引 渡
一 、双方均有权拒绝引渡本国国民。
　　二 、如果被请求方行使此项权利，请求方可以请求将案件 移交给被请求方的主管机关，以便根据被请求方的法律对该人 提起刑事诉讼。
第 四 条
应当拒绝引渡的理由
　　一 、如果被请求方有充分理由相信存在以下情形之一，则 不应当引渡被请求引渡人：
(一)引渡请求所针对的犯罪是政治犯罪；
　　(二)请求引渡的实际目的是基于该人的种族、宗教、性 别、国籍或者政治见解原因而提起刑事诉讼或者予以处罚；



(三)引渡请求所针对的犯罪纯属军事犯罪。
　　二 、如果被请求方已经对被请求引渡人就引渡请求所针对 的犯罪作出了生效判决，或者终止了刑事诉讼程序，则不应当 引渡该人。
　　三 、如果由于被请求方或者请求方法律规定的原因，被请 求引渡人已经获得释放或者赦免，或者针对该人的刑事诉讼被 禁止，或者针对该人的定罪判决被撤销，则不应当引渡该人。
第 五 条
可以拒绝引渡的理由
如果被请求方认为存在以下情形之一，可以拒绝引渡：
　　(一)被请求方对引渡请求所针对的犯罪有管辖权，并且 将就该项犯罪对被请求引渡人提起刑事诉讼；
　　(二)考虑到案件的各种因素，包括被请求引渡人的年龄、 健康或者其他个人原因，引渡该人不符合人道主义原则。
第 六 条
推迟移交或者临时移交
　　一 、如果被请求引渡人在被请求方境内就其他任何犯罪正 在被提起刑事诉讼或者被处以刑罚，应当推迟移交直至刑事诉 讼终结或者刑罚执行完毕。
　　二 、如果本条第一款规定的推迟移交将造成请求方就引渡 请求所针对的犯罪提起刑事诉讼的时效届满，或者妨碍请求方 对引渡请求所针对的犯罪进行调查，被请求方可以在本国法律 允许的范围内，根据双方商定的条件将被请求引渡人临时移交 给请求方。


第 七 条
请求和所附文件
一 、请求和相关文件应当通过外交途径递交。 二 、请求应当附以下材料：
　　(一)关于被请求引渡人的尽可能准确的描述，以及其他 有助于确定该人身份、国籍和所在地的材料；
　　(二)关于引渡请求所针对的每项犯罪的说明，以及该人 就每项犯罪被指控的作为和不作为的说明，包括犯罪时间和地 点的说明；
　　(三)关于定罪量刑和刑事追诉时效或者执行刑罚时效的 法律条文。
　　三 、如果请求系针对被指控的人员，还应当附请求方法官 或者其他主管机关签发的逮捕证副本。
　　四 、如果请求系针对已经由终局判决判定有罪的人员，还 应当附以下材料：
(一)该判决的副本；
(二)关于该判决是可执行的以及所需服刑的说明。
第 八 条 证    明
　　一 、根据本条约第七条和第十一条随引渡请求递交的文 件，如经证明，应当在被请求方境内的引渡程序中被接受为 证据。
二 、为本条约的目的，文件按照以下手续得以证明：
　　(一)由请求方法官或者其他经授权的官员签署或者确认， 或者由请求方主管机关正式盖章；
(二)由被请求方派驻请求方的外交或者领事官员认证。



第 九 条 文    字
　　根据本条约提交的请求和所附文件，应当以被请求方的官 方文字或者英文写成，或者译成该种文字或者英文。
　第 十 条   临 时 逮 捕
　　一 、在紧急情形下， 一方可以在提出引渡请求前，请求临 时逮捕被请求引渡人。临时逮捕的请求可以通过外交途径递 交，或者通过中华人民共和国公安部和菲律宾共和国司法部直 接联系。
二 、临时逮捕的请求应当包括以下材料：
(一)关于被请求引渡人的描述；
(二)关于已经获知的该人所在地的说明；
　　(三)关于案件事实的简要说明，包括可能获知的犯罪时 间和地点；
(四)所触犯法律的条文；
　　(五)关于对该人已经签发逮捕令或者已经作出定罪判决 的说明，并附该逮捕令或者定罪判决的副本；
(六)关于即将提出引渡请求的说明。
　　三 、如果自临时逮捕之日起三十天后没有收到引渡请求， 应当终止对被请求引渡人的临时逮捕，除非请求方能够说明继  续对该人予以临时逮捕是合理的。在此种情形下，在不超过另 行延长的十五天的合理期限届满后，应当终止临时逮捕。如果  随后收到引渡请求，本规定不应当妨碍对该人予以重新逮捕或  者引渡。


第十一条
补 充 材 料
　　　一 、如果请求方提交的材料不足以使被请求方根据本条约 作出决定，被请求方应当要求提交必要的补充材料，并且可以 根据本国法律指定接收补充材料的期限。如果请求方提出合理 请求，这一期限可以再延长十五天。
　　　二 、如果被请求引渡人已经被逮捕，而提交的补充材料根 据本条约是不充分的，或者在本条第一款指定的期限内没有收 到补充材料，则应当释放该人。此种释放不应当妨碍请求方重 新提出引渡该人的请求。
第十二条
数国提出的请求
　　　如果一方和第三国同时对某人提出引渡请求，被请求方在 作出决定时应当考虑各种因素，包括：被请求方和第三国之间 生效的引渡安排，各项犯罪的严重性和犯罪地点，各项请求的 提交日期，被请求引渡人的国籍和经常居住地，以及再引渡给 另一国的可能性。在此情形下，被请求方如果将该人引渡给第 三国，应当向另一方提交说明该项决定理由的材料。
第十三条 费    用
　　　一 、被请求方应当承担在其境内由引渡请求所引发的任何 程序的费用。
　　　二 、如果执行引渡请求明显会产生超常费用，双方应当协 商确定如何承担这些费用。
三 、请求方应当承担将被引渡人从被请求方领土带离的费


用，包括过境费用。
　第十四条  安 排 移 交
　　一、被请求方在就引渡请求作出决定后，应当尽快将该项 决定通知请求方。
　　二、如果将引渡某人，被请求方的主管机关应当将该人送 至其境内经双方协商同意的方便地点。
　　三、在遵守本条第四款规定的前提下，请求方应当在双方 协商同意的期限内将该人带离。如果在上述期限内该人没有被 带离，被请求方可以拒绝就同一犯罪移交该人。
　　四 、如果一方由于其无法控制的原因不能移交或者接收被 移交人，该方应当通知另一方。在此情形下，双方应当协商确 定新的移交日期，并且应当适用本条第三款。
　第十五条  移 交 财 产
　　一、如果同意引渡请求，被请求方在本国法律允许的范围 内并经请求，应当向请求方移交以下财物，包括金钱：
(一)可以作为犯罪证据的财物；
　　(二)被请求引渡人通过犯罪所获得、并且由该人占有或 者随后被发现的财物。
　　二、如果本条第一款提及的财物是被请求方境内程序中的 标的物，或者为进行该项程序所需要，被请求方可以基于财物 将被免费归还的条件，临时移交这些财物。
　　三、上述规定不应当损害被请求方或者除被请求引渡人以 外的人的权利。如果存在这些权利，则应当在程序终结后，尽 快免费将这些财物归还被请求方。


　　四 、经请求方请求，即使由于被请求引渡人死亡、失踪或 者脱逃而不能引渡该人，仍应当移交本条第一款提及的财物。
　第十六条  特 定 规 则
　　一 、被引渡人仅得就引渡前所犯的以下罪行被提起刑事诉 讼、判处刑罚或者为执行刑罚的目的被羁押：
(一)同意引渡所针对的犯罪；
　　(二)由据以同意引渡的事实所表明的较轻犯罪，无论其 罪名如何，只要该项犯罪根据本条约是可引渡的犯罪；
　　(三)根据本条约可以同意引渡的其他犯罪，而且被请求 方同意就该犯罪对该人提起刑事诉讼、判处刑罚或者羁押。
　　二 、如果被引渡人有机会离开请求方，但在可自由离境的 四十五天内没有离境，或者离境后又返回，本条第一款不应当 适用。
　　三 、根据本条第一款第(三)项被请求给予同意的一方可 以要求提交本条约第七条提及的文件或者说明。
　第十七条 再  引  渡
　　一 、如果某人已经由被请求方引渡给请求方，该人不应当 就引渡前所犯的罪行被引渡或者移交给第三国，除非存在以下 情形之一：
(一)被请求方同意该引渡或者移交；
　　(二)该人有机会离开请求方，但在可自由离境的四十五 天内没有离境，或者离境后又返回。
　　二 、根据本条第一款第(一)项被请求给予同意的一方可 以要求提交本条约第七条提及的文件或者说明。


第十八条 过    境
　　一 、一方在本国法律允许的范围内并经书面请求，可以同 意经其领土过境。如果使用航空运输并且没有计划在过境方领 土着陆，则本条规定不适用。
　　二 、同意被引渡人过境应当包括同意该人在过境时受到 羁押。
第十九条
与其他条约的关系
　　本条约不应当影响双方根据其他条约享有的权利和承担的 义务。
第二十条 协    商
　　因本条约的执行或者解释所产生的争议应当通过外交途径 协商解决。
　第二十一条  生 效 和 终 止
　　一 、本条约需经批准。批准书在马尼拉互换。本条约自互 换批准书之日起第三十天生效。
　　二 、本条约的规定适用于其生效后提出的请求，无需考虑 请求所载明的犯罪的实施日期。
　　三 、任何一方可以随时通过外交途径书面通知另一方终止 本条约。在此情形下，本条约自另一方收到该通知起六个月后 失效。



下列签署人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭
信 守 。

　　本条约于二OO  一年十月三十日订于北京， 一式两份，每 份均以中文和英文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国
代        表
　唐家璇  (签  字 )


菲 律 宾 共 和 国
代          表
赫尔南多 ・佩雷斯
(签  字 )