免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
　


中华人民共和国
和大韩民国引渡条约

中华人民共和国和大韩民国(以下简称“双方”),
　　愿意在互相尊重主权和平等互利原则的基础上，通过缔结 引渡条约，更为有效地促进两国在预防和打击犯罪方面的 合 作 ，
达成协议如下：
　第 一 条  引 渡 义 务
　　任何一方有义务根据本条约的规定，应另一方请求，相互 引渡在其境内发现的被另一方通缉的人员，以便就可引渡的犯 罪进行追诉、审判或者执行刑罚。
第 二 条
可引渡的犯罪
一 、在本条约中，可引渡的犯罪是指在提出请求时，根据




双方法律可处以至少一年有期徒刑或者更重刑罚的犯罪。
　　　二、如果引渡请求所针对的人员已被请求方法院就可引渡 的犯罪判处有期徒刑，则只有在提出请求时，尚未服完的刑期 至少为六个月的情况下，才应准予引渡。
　　　三、为本条的目的，在决定某一犯罪是否构成违反双方法 律的犯罪时：
　　　(一)不应考虑双方法律是否将构成该犯罪的行为列入同 一犯罪种类，或者是否对该罪行规定同一罪名；
　　　(二)应对被请求引渡人受到指控的行为作整体考虑，而 不论根据双方法律该犯罪的构成要件是否存在差别。
　　　四 、如果引渡请求系针对违反有关赋税、关税、外汇管理 或者其他税务事项的法律的犯罪，被请求国不得以其法律没有 规定同类的赋税或者关税，或者没有规定与请求国法律同样的 赋税、关税或者外汇管制条款为理由拒绝引渡。
　　　五、如果引渡请求涉及若干犯罪，每项犯罪根据双方法律 均应受到处罚，但其中某些犯罪不符合本条第一款或者第二款 规定的条件，只要该人因犯有至少一项可引渡的罪行将被引 渡，则也可就这些犯罪准予引渡。
第 三 条
应当拒绝引渡的理由
有下列情况之一的，根据本条约不应当准予引渡：
　　　一 、被请求方认为引渡请求所针对的犯罪是政治犯罪。政 治犯罪不应包括谋杀、或者企图谋杀或者是伤害国家元首、政 府首脑、或者其家庭成员；
　　　二、被请求引渡人已在被请求方境内因引渡请求所针对的 犯罪受到审判并被判定有罪或者无罪；
三、根据任何一方法律，被请求引渡人因包括时效在内的




各种原因，被免予追诉或者执行刑罚；
　　四 、引渡请求所针对的犯罪为军事犯罪，并不构成普通 犯 罪 ；
　　五 、被请求方有充分理由认为，请求引渡的目的是基于被 请求引渡人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解等原因而 对该人予以追诉或者处罚，或者该人的地位将会因为上述任何 原因受到损害。
第 四 条
可以拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，根据本条约可以拒绝引渡：
　　一 、被请求方主管机关已决定不对被请求引渡人就引渡请 求所针对的犯罪提起诉讼，或者已经决定终止诉讼；
　　二 、被请求方正在对被请求引渡人就引渡请求所针对的犯 罪进行追诉；
　　三 、引渡请求所针对的犯罪发生在请求方领土外，而被请 求方法律在类似情形下没有对这种犯罪规定管辖权；
　　四 、根据被请求方法律，引渡请求所针对的犯罪被认为全 部或者部分发生在该方境内。被请求方如果基于此种理由拒绝 引渡，则须应对方的请求，将案件提交其主管机关，以便就引 渡请求所针对的犯罪采取适当措施；
　　五 、被请求方在考虑罪行的严重性和请求方利益的同时， 认为由于被请求引渡人的个人原因，引渡不符合人道主义  考 虑 。
　第 五 条  国民的引渡
一 、双方有权拒绝引渡其本国国民。




　　二 、如果根据本条第一款不准予引渡，被请求方应根据请 求方的请求，将案件提交其主管机关，以便在其本国法律允许 的范围内予以追诉。为此，请求方应向被请求方提交与案件有 关的文件和证据。
　第 六 条  联 系 途 径
　　为本条约的目的，双方应当通过外交途径相互联系，但本 条约另有规定的除外。
第 七 条
引渡请求和所需文件
　　一 、引渡请求应当以书面方式通过外交途径提出，并包括 或者附有下列材料：
(一)请求机关的名称；
　　(二)足以确定被请求引渡人身份、国籍以及可能时该人 所在地点的文件；
(三)案件事实的说明；
(四)关于所犯罪行的罪名以及处罚的法律的说明；
(五)关于追诉罪行或者执行刑罚之时效的法律的说明。
　　二 、如果引渡请求针对尚未被判定有罪的人员，则应当附 有由请求方法官或者其他主管机关签发的逮捕证的副本。
　　三 、如果引渡请求针对已被判刑的人员，则应当附有下列 材 料 ：
(一)请求方法院作出的终局判决的副本；
(二)必要时，已经执行刑期的说明。
　　四 、为支持引渡请求而提供的所有文件应经证明无误，并 附有被请求方文字或者英文的译文。




五、为本条约的目的，下列文件应属已证明无误：
　　　(一)该文件已由请求方的法官或者其他官员签署或者 证 明 ；
(二)该文件已由请求方主管机关正式盖章。
　第 八 条  补 充 材 料
　　　一、如果被请求方认为，为支持引渡请求所提供的材料不 足以使其根据本条约准予引渡，该方可以要求在四十五天内提 供补充材料。如果请求方提出合理要求，这一期限可以延长十 五 天 。
　　　二、如果被请求引渡人已被逮捕，而且被请求方在本条第 一款所指的期限内，没有收到其所要求的补充材料，则可以释 放该人。此种释放不应妨碍请求方重新提出引渡该人的请求。
　　　三、如果已经根据本条第二款释放被请求引渡人，被请求 方应当尽快通知请求方。
　第 九 条  临 时 羁 押
　　　一、在紧急情况下，一方可以请求另一方在收到引渡请求 前临时羁押被请求引渡人。此种请求应当以书面方式通过外交 途径提出，或者在中华人民共和国主管机关和大韩民国法务部 之间提出。
　　　二、临时羁押请求应当尽量包括本条约第七条第一款所列 内容，还需说明已经备有该条第二款或者第三款所列文件，并 即将提出正式引渡请求。
　　　三、一经收到此种请求，被请求方如果同意该请求，则应 当采取必要措施，以便羁押被请求引渡人。





　　四 、被请求方应当将对此种请求的处理结果，尽快通知请 求 方 。
　　五、如果在羁押被请求引渡人后的三十天内，被请求方主 管机关没有收到正式引渡请求，则应当解除临时羁押。如果请 求方提出合理要求，这一期限可以延长十五天。
　　六、如果被请求方随后收到了正式引渡请求，根据本条第 五款解除临时羁押，不应妨碍对被请求引渡人的引渡。
第 十 条
数个引渡请求
　　一、被请求方如果收到两个或者更多国家针对同一人的相 同或者不同犯罪提出的引渡请求，有权自主决定将该人引渡给 哪一国，并应当将决定通知这些国家。
　　二、在决定将该人引渡给哪一国时，被请求方应当考虑所 有有关因素，包括但不限于下列因素：
(一)请求是否系根据条约提出；
(二)被请求引渡人的国籍和经常居住地；
(三)各项犯罪实施的时间和地点；
(四)罪行的严重性；
(五)提出请求的日期。
第十一条
对于引渡请求的决定
　　一、被请求方应当根据本国法律规定的程序处理引渡请 求，并且迅速将决定通过外交途径通知请求方。
　　二、如果被请求方全部或者部分拒绝引渡请求，应当向请 求方说明拒绝理由。




第十二条 移    交
　　一 、如果被请求方同意引渡，则应当在双方同意的被请求 方境内的地点，将被请求引渡人移交给请求方的适当机关。同 时，被请求方应当将被引渡人在移交前已被羁押的时间通知请 求方。
　　二 、请求方应当在被请求方指定的合理期限内，将该人带 离被请求方领土；如果该人在上述期限内未被带离，被请求方 可以释放该人，并且可以拒绝就同一犯罪引渡该人。
　　三 、如果一方由于不可控制的原因不能移交或者带离被引 渡人，该方应当通知另一方。双方应当相互商定新的移交或者 带离日期和地点，并且适用本条第二款的规定。
　第十三条  移 交 财 物
　　一 、如果请求方提出请求，被请求方应当在本国法律允许 的范围内，扣押在其境内发现的犯罪所得、犯罪工具以及可作 为证据的其他财物，并且在准予引渡的情况下，将该财物移交 给请求方。
　　二 、如果准予引渡，即使因被请求引渡人死亡、失踪或者 脱逃而不能执行引渡，本条第一款提到的财物仍可以移交。
　　三 、被请求方为进行未决的其他追诉或者审判，可以推迟 移交上述财物，直至诉讼终结，或者在请求方归还的条件下， 临时移交该财物。
　　四 、移交此种财物不得损害被请求方或者任何第三者对该 财物的合法权利。如果存在此种权利，请求方应当根据被请求 方的请求，在诉讼终结之后，尽快将被移交的财物无偿返还被




请求方。
第十四条
推迟移交和临时移交
　　一 、如果被请求引渡人正在被请求方因非引渡请求所针对 的犯罪提起刑事诉讼或者服刑，被请求方可以在作出准予引渡 的决定后，推迟移交该人直至诉讼终结或者服刑完毕。被请求 方应当将推迟移交告知请求方。
　　二 、在已认定某人可以被引渡的情况下，被请求方可以在  本国法律允许的范围内，根据双方商定的条件，将该人临时移  交给请求方，以便进行追诉。请求方应当在有关诉讼终结后， 立即将该人交还被请求方。在临时移交后又交还被请求方的人  员，应当根据本条约的规定，被最终移交以便服刑。
第十五条
特 定 规 则
　　一 、根据本条约被引渡的人员，在请求方仅应因以下犯罪 受到羁押、审判或者处罚：
　　(一)准予引渡所针对的犯罪，或者基于同一事实而准予 引渡但使用了不同罪名的犯罪，只要该项犯罪为可引渡的犯 罪，或者是包括在可引渡的犯罪中的较轻犯罪；
(二)该人在引渡后实施的犯罪；
　　(三)被请求方同意对该人予以羁押、审判或者处罚所针 对的犯罪；
为本项的目的，
1. 被请求方可以要求提供第七条所要求的文件；
　　2. 如果被引渡人就该犯罪作出任何陈述，应当将陈述的 法律记录提供给被请求方。




　　二 、除非被请求方同意，根据本条约被引渡的人员不得因 移交前实施的犯罪被引渡给第三国。
　　三 、在下列任何情况下，本条第一款和第二款不应妨碍对 被引渡人予以羁押、审判或者处罚，或者将该人引渡给第 三 国 ：
(一)该人在被引渡后，离开请求方领土又自愿返回；
　　(二)该人在可以自由离开请求方领土之日起四十五天内 没有离开。但是，该人由于无法控制的原因未能离开请求方领 土的时间不应计算在此期限内。
第十六条
通 报 结 果
　　请求方应当及时向被请求方通报有关对被引渡人进行刑事 诉讼、执行刑罚或者将该人再引渡给第三国的情况。
　第十七条 过    境
　　一 、任何一方经过另一方领土运送由第三国移交的人员 时，如果通过外交途径提出书面请求，过境方在本国法律允许 的范围内，应予许可。
　　二 、如果使用航空运输并且没有在过境方领土降落的计 划，则无需获得过境许可。如果在过境方领土内发生计划外的 降落，该方可以要求另一方提出本条第一款规定的过境请求。
第十八条 费    用
　　一 、被请求方应当承担在其领土内由引渡请求所引发的任 何程序的费用。




　　二 、被请求方应当承担在其领土内产生的、与扣押和移交 财物或者逮捕和羁押被请求引渡人有关的费用。
　　三 、请求方应当承担将被准予引渡的人员从被请求方领土 带离所产生的费用以及过境费用。
第十九条
与其他条约的关系
　　本条约不应影响双方根据任何其他条约享有的权利和承担 的义务。
第二十条 协    商
　　一 、如果任何一方提出请求，双方应当尽快通过外交途 径，就本条约的解释、适用或者执行事项进行协商。
　　二 、中华人民共和国的主管机关和大韩民国法务部可以就 办理个案的有关事项，相互直接协商。
　第二十一条  生 效 和 终 止
　　一 、本条约需经批准。批准书在 互换。本条约自互换批 准书之日后第三十天生效。
　　二 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终 止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生效。本条 约的终止不影响此前已经开始的引渡程序。
　　三 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯 罪发生于本条约生效前。
　　下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭 信守。





　　本条约于二O○O  年十月十八日订于汉城， 一式两份，每 份均以中文、韩文和英文写成，三种文本同等作准。如遇解释 上的分歧，以英文本为准。


中华人民共和国 代        表
唐家璇
(签  字 )


大  韩  民  国
代        表
李廷彬
(签  字 )