











中华人民共和国和 乌克兰引渡条约




　　　　中华人民共和国和乌克兰(以下简称“缔约双方”)在相互尊 重主权、平等和维护共同利益的基础上，为加强两国在打击犯罪 领域内的合作，达成协议如下：

　　第 一 条  引 渡 义 务

　　　　缔约双方有义务根据本条约的规定，经请求，相互引渡在其  境内的人员，以便追究其刑事责任或根据已生效的判决执行刑罚。

第 二 条
可引渡的犯罪

　　　　一 、就本条约而言，可引渡的犯罪系指根据缔约双方法律均 构成犯罪并可处以以下刑罚的犯罪：
　　　　(一)依照中华人民共和国法律可处以至少一年有期徒刑或更 重的刑罚；
　　　　(二)依照乌克兰法律可处以至少一年剥夺自由的刑罚或更重 的刑罚 。
二 、如果被请求引渡人因任何可引渡的犯罪已由请求方法院

处以本条第一款规定的刑罚，只有在尚未执行的刑期至少为六个
月时，方可予以引渡，以执行判决。
　　　　　三、在决定引渡及确定某一行为根据缔约双方法律是否均构 成犯罪时，不受该行为是否属于同一犯罪种类或同一罪名的影响。
　　　　　四、如果引渡某人的请求涉及数项犯罪行为，每项犯罪行为 根据缔约双方法律均应处以刑罚，但其中有些犯罪行为不符合本 条第一二款规定的条件，在这种情况下，只要该人犯罪行为中有 一项为可引渡的犯罪，被请求方即可就这些犯罪行为准予引渡。

第 三 条
应当拒绝引渡的情形

有下列情形之一的，不予引渡：
(一)被请求引渡人系被请求方国民；
　　　　　(二)被请求方根据其法律，已给予被请求引渡人受庇护的 权 利 ；
　　　　　(三)在收到引渡请求时，根据被请求方的法律，由于时效或 者其它法律理由，被请求引渡人已被免于追诉或执行刑罚；
　　　　　(四)在收到引渡请求前，被请求方在其境内已对被请求引渡 人就同一犯罪作出发生法律效力的判决或者刑事诉讼程序已经 终 止 ；
　　　　　(五)根据缔约一方的法律，属于受害人告诉才受理的刑事 案件 。

第 四 条
可以拒绝引渡的情形

有下列情形之一的，被请求方可以拒绝引渡：
(一)根据被请求方法律，该方对引渡请求所涉及的犯罪具有
管辖权 ；


　　　　(二)如果被请求方在兼顾到引渡请求所涉及的犯罪的性质和 请求方利益的同时认为，因被请求引渡人的年龄、健康或其它个 人原因，引渡该人不符合人道主义原则；
　　　　(三)被请求方正在对被请求引渡人就同一犯罪进行刑事 诉 讼 。
第 五 条
拒绝引渡的后果

一、拒绝引渡的缔约方应向请求方说明拒绝的理由。
　　　　二、如果根据本条约第三条第( 一 )项及第四条第( 一 )、 (二)项拒绝引渡，则被请求方应根据请求方的请求按照本国法律  追究该人的刑事责任。为此，请求方应向被请求方移交其掌握的  与该案有关的文件和证据。

　　第 六 条  联 系 途 径

　　　　为实施本条约，缔约双方应通过各自指定的中央机关进行联 系。在确定中央机关前，双方应通过外交途径联系。

第 七 条 语    文
　　　　在执行本条约时，缔约双方应使用本国官方文字，并应附有 缔约另一方的官方文字或英文或俄文译文。

第 八 条
引渡请求及所需文件

一 、引渡请求应以书面形式提出，并包括： (一)请求机关名称；


　　　　　(二)被请求引渡人的姓名、性别、年龄、国籍、住所地或居 住地的材料和其它关于其身份的情况，如有可能，提供其外貌特 征、照片和指纹；
(三)犯罪行为和后果，包括物质损失的情况；
(四)有关追诉时效或者执行刑罚时限的法律规定；
　　　　　(五)认定该行为构成犯罪的法律规定，并指出依据该法所应 给予的处罚方式。
　　　　　二、除本条第一款规定外，旨在提起刑事诉讼的引渡请求还 应附有请求方主管机关签发的逮捕证的副本。
　　　　　三、旨在执行刑罚的引渡请求，除本条第一款规定者外，还 应附有：
(一)已发生法律效力的判决书或裁定书的副本；
(二)有关已服刑时间的证明。
四、请求方提交的文件，应经其主管机关正式签署并盖章。

　　第 九 条  补 充 材 料

　　　　　如被请求方认为根据本条约的规定，引渡请求所附材料不够 充分，可以要求请求方在两个月内提交补充材料。如经事先说明 正当理由，这一期限可以延长十五天。如果请求方未在上述期限 内提交补充材料，应被视为放弃请求，已被羁押人应予释放。但 这种情况不妨碍请求方对该人就同一犯罪再次提出引渡请求。

第 十 条
为引渡而羁押

　　　　　除根据本条约规定不能引渡的情形外，被请求方收到引渡请 求后，应当立即采取措施羁押被请求引渡人。


第十一条
收到引渡请求前的羁押

　　　　一、在紧急情况下，缔约一方可请求缔约另一方在收到本条 约第八条所规定的引渡请求前羁押被请求引渡人。书面申请可以 通过中央机关、国际刑事警察组织或外交途径以任何通讯手段 提出。
　　　　二、如请求方知道被引渡人的住所地、居住地，申请书中应 予以注明。申请书还应包括案情简介、逮捕证或已发生法律效力 的判决书或裁定书等材料，并注明引渡请求随即发出。
三、被请求方应将对该项请求的审查结果及时通知请求方。 四 、根据本条第一款的规定被羁押的对象，如果在其被羁押
三十天内，请求方未提供本条约第八条所规定的引渡请求和相关 文件，则应予以释放。如在上述期限届满前，请求方说明理由并 提出申请，则这一期限可延长十五天。
　　　　五、如果请求方随后根据本条约第八条规定提交了引渡请求 及有关文件，则根据本条第四款对被羁押人的释放不影响对该人 的引渡。

第十二条
移交被引渡人

　　　　一 、被请求方应将其对引渡请求所作出的决定立即通知请求  方。如同意引渡，则双方商定移交的日期、地点及其他有关事项。
　　　　二、如果请求方自商定移交之日起十五天内不接收被引渡人， 被请求方应当立即释放该人，并可以拒绝请求方就同一犯罪对该  人再次提出的引渡请求。
　　　　三 、如果缔约一方因其无法控制的原因不能在商定的期限内 移交或接收被引渡人，该缔约方应及时通知缔约另一方。缔约双

方应在不迟于第一次确定的移交之日起十五天之内重新商定新的 移交日期，并适用本条第二款的规定。

第十三条
暂缓引渡和临时引渡

　　　　一、如果被请求引渡人在被请求方境内因另一犯罪被追究刑 事责任或者服刑，被请求方可在作出同意引渡的决定后，暂缓引 渡该人直至诉讼终结、服刑期满或提前释放，并应将此通知请 求 方 。
　　　　二、如果本条第一款规定的暂缓引渡会造成刑事追诉时效丧 失或妨碍对犯罪进行调查，被请求方可根据请求方理由充分的申 请，在双方商定的条件下临时引渡被请求引渡人。
第十四条
数国提出的引渡请求

　　　　缔约一方同时接到缔约另一方和第三国对同一人的引渡请求 时，被请求方有权自行决定向其中的任一国家引渡该人。
　　第十五条  特 定 规 则

　　　　一、未经被请求方同意，请求方不得对被引渡人因其在引渡 前实施的其他犯罪追究刑事责任或判刑，也不能将其引渡给第 三 国 。
二、有下列情况的，无需被请求方同意：
　　　　(一)在诉讼终结、服刑期满或提前释放后三十天内，被引渡 人可离开但未离开请求方领土。被引渡人由于其无法控制的原因 未能离开请求方领土的时间不计算在此期限内；
(二)被引渡人在离开请求方领土后自愿返回。


第十六条
移交与犯罪有关的物品

　　　　　一、被请求方应在其法律允许的范围内根据请求方的请求向 其移交被引渡人的犯罪工具、作为证据的物品以及犯罪所得的 赃 物 。
　　　　　二、如果因被引渡人死亡、逃脱或其它原因而不能执行引渡， 本条第一款所指物品仍应予以移交。
　　　　　三、如被请求方需要本条第一款中所指的物品作为审理刑事 案件的物证，则这些物品可暂缓移交直至诉讼终结。
　　　　　四、被请求方和任何第三人对上述物品的合法权益仍应予保 留。请求方应在诉讼终结后尽快将该物品无偿归还被请求方。如 对该物品享有合法权益的第三人在请求方境内，则请求方经被请 求方同意，可将这些物品直接归还该人。

第十七条 过    境
　　　　　一 、如缔约一方经缔约另一方领土从第三国引渡人员，该缔 约一方应向缔约另一方提出允许该人员过境的请求。要求允许过 境的请求应以与引渡请求同样的程序提出。
　　　　　二 、根据本条约的规定不予引渡的人，被请求过境的缔约一 方可以拒绝其过境。

　　第十八条  通 报 结 果

　　　　　请求方应及时向被请求方通报对被引渡人进行刑事诉讼或执 行刑罚的结果，以及再引渡给第三国的情况。根据被请求方的请 求，应向其提供终审判决书的副本。


第十九条 费    用

　　　　一、各方承担在其境内因引渡请求涉及的任何程序所产生的 费用，本条第二、三款规定的情况除外。
二、请求方承担从被请求方领土押解被引渡人所产生的费用。
　　　　　三 、因缔约一方从第三国引渡而在缔约另一方境内过境所产 生的费用，由请求过境的缔约一方承担。

第二十条
与其它国际条约的关系

　　　　　本条约不影响缔约双方根据其参加的其它国际条约所享有的 权利和承担的义务。

第二十一条 争议的解决

　　　　　因解释或执行本条约所产生的任何争议，均应由缔约双方通 过外交途径协商和谈判解决。

第二十二条 批准和生效

　　　　　本条约须经批准。批准书在基辅互换。本条约自互换批准书 之日起第三十日开始生效。

第二十三条
终    止

一、本条约自缔约任何一方通过外交途径书面通知终止之日
起六个月后失效，否则本条约无限期有效。




　　　　二、如在本条约失效前已作出引渡的决定，则本条约的失效 不影响引渡该人的程序的完成。

　　　　本条约于一九九八年十二月十日订于北京， 一式两份，每份 均用中文、乌克兰文和俄文写成，三种文本同等作准。双方在发 生分歧时将参照俄文文本。



中华人民共和国
代         表
唐家璇
(签  字 )


乌      克       兰
代        表
塔拉修克
(签  字 )