免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。



中华人民共和国
和巴西联邦共和国引渡条约

中华人民共和国和巴西联邦共和国(以下简称“双方”),
　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在打击犯 罪方面的有效合作，达成协议如下：
第  一  条 引 渡 义 务
　　缔约一方有义务根据本条约的规定，应另一方请求，引渡在 其境内发现的被另一方通缉的人员，以便对其进行刑事诉讼或者 执行刑罚。
　第  二  条  可引渡的犯罪
　　一 、只有在引渡请求所针对的行为根据双方法律均构成犯 罪，并且符合下列条件之一时，才能同意引渡：



　　(一)为进行刑事诉讼而请求引渡的，根据双方法律，对于 该犯罪均可判处至少一年有期徒刑或者更重的刑罚；
　　(二)为执行刑罚而请求引渡的，在提出引渡请求时，被请 求引渡人尚未服完的刑期至少为一年。
　　二、根据本条第一款确定某一行为是否根据双方法律均构成 犯罪时，不应考虑双方法律是否将该行为归入同一犯罪种类或者 使用同一罪名。
　　三、如果引渡请求涉及两个以上根据双方法律均构成犯罪的 行为，只要其中有一项行为符合本条第一款规定的刑罚条件，被 请求方即可以针对上述各项行为同意引渡。
第  三  条
应当拒绝引渡的理由
一、有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
(一)被请求方认为引渡请求所针对的犯罪是政治犯罪；
　　(二)被请求方有充分理由认为，请求引渡的目的是基于被 请求引渡人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行刑事诉讼或者执行刑罚，或者该人在刑事诉讼程序中的地位将 会因为上述任何原因受到损害；
　　(三)根据被请求方法律，引渡请求所针对的犯罪仅构成军 事犯罪；
(四)根据被请求方法律，被请求引渡人是被请求方国民；
　　(五)根据任何一方的国内法，由于时效已过、赦免等原 因，被请求引渡人已经被免予追诉或者免予执行刑罚；
　　(六)被请求方已经对被请求引渡人就引渡请求所针对的犯 罪作出生效判决或者终止刑事诉讼程序；
　　(七)根据任何一方的法律，引渡请求所涉及的案件属于被 害人告诉才处理的案件；
(八)被请求引渡人受到或将受到请求方特设法庭的审判；




　　(九)请求方对被请求引渡人可能判处的刑罚与被请求方法 律的基本原则相抵触。
　　二 、为第 一款第( 一)项的目的，双方均为缔约国的国际 公约不视为政治犯罪的罪行在任何情况均不被认为是政治犯罪。
第  四  条
可以拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　(一)被请求方根据本国法律对引渡请求所针对的犯罪具有 管辖权，并且对被请求引渡人就该犯罪正在进行刑事诉讼或者准 备提起刑事诉讼；
　　(二)被请求方在考虑犯罪的严重性和请求方利益的同时， 认为由于被请求引渡人的年龄、健康及其他个人原因，引渡不符  合人道主义考虑。
第  五  条
在被请求方提起刑事诉讼的义务
　　如果根据本条约第三条第一款第(四)项不同意引渡，则 被请求方应当根据请求方的要求，将案件提交其主管机关以便根 据其国内法提起刑事诉讼。为此目的，请求方应当向被请求方提 供与案件有关的文件和证据。
第  六  条
联系途径和中央机关
一 、为本条约的目的，双方应当通过外交途径进行联系。
　　二 、双方负责实施本条约的中央机关在中华人民共和国方面 是外交部，在巴西联邦共和国方面是司法部。




第  七  条
引渡请求及所需文件
一 、引渡请求应当以书面形式提出，并且包括或者附有： (一)请求机关的名称；
　　(二)被请求引渡人的姓名、年龄、性别、国籍、身份证 件、职业、住所地或者居所地等有助于确定被请求引渡人的身份 和可能所在地点的资料；如有可能，有关该人的描述、该人的照 片和指纹；
(三)有关案情的说明，包括犯罪行为及其后果的概述；
(四)有关该项犯罪的管辖权、定罪和刑罚的法律规定；
(五)有关追诉时效或者执行判决期限的法律规定。 二 、除本条第一款规定外，
　　(一)旨在对被请求引渡人进行刑事诉讼的引渡请求还应当 附有请求方主管机关签发的逮捕证的复印件；
　　(二)旨在对被请求引渡人执行刑罚的引渡请求还应当附有 已生效的法院判决书的复印件和关于已经执行刑期的说明。
　　三 、引渡请求及所需文件应当附有被请求方文字的译文，并 免于认证或类似程序。如提交的是复印件，则应当由主管机关 证明。
第  八  条 补 充 材 料
　　如果被请求方认为，为支持引渡请求所提供的材料不充分， 可以要求在六十天内提交补充材料。如果请求方提出要求，这一  期限可以延长十五天。如果请求方未在该期限内提交补充材料， 应当被视为自愿放弃请求，但是不妨碍请求方就同一犯罪重新提 出引渡请求。




第  九  条 临 时 羁 押
　　一 、在紧急情况下， 一方可以请求另一方在收到引渡请求前  临时羁押被请求引渡人。此种请求可以通过第六条规定的途径、 国际刑事警察组织或者双方同意的其他途径以书面形式提出。
　　二 、临时羁押请求应当包括本条约第七条第一款所列内容， 说明已经备有该条第二款所列文件，以及即将提出正式引渡请  求。以上所有文件应当附有被请求方文字的译文。
三 、被请求方应当将处理该请求的结果及时通知请求方。
　　四 、如果被请求方在通知请求方大使馆已羁押被请求引渡人 之日起六十天内未收到正式引渡请求，则应当解除临时羁押。经 请求方合理要求，上述期限可以延长十五天。
　　五、如果被请求方后来收到了正式的引渡请求，则根据本条 第四款解除临时羁押不应妨碍对被请求引渡人的引渡。
第  十  条
对引渡请求作出决定
　　一 、被请求方应当根据本国法律规定的程序处理引渡请求， 并且迅速将决定通知请求方。
　　二 、被请求方如果全部或者部分拒绝引渡请求，应当将理由 通知请求方。
　第 十 一 条  移交被引渡人
　　一 、如果被请求方同意引渡，双方应当商定执行引渡的时 间、地点及其他有关事宜。同时，被请求方应当告知请求方被引 渡人在移交之前因引渡请求被羁押的时间。
二 、除本条第三款另有规定外，如果请求方在其大使馆收到



同意引渡的通知之日起六十天内未接收被引渡人，被请求方应当 释放该人，并且可以拒绝请求方就同一犯罪再次提出引渡该人的 请 求 。
　　　三、如果一方因不可抗力原因不能移交或者接收被引渡人， 应当通知另一方。双方应当商定新的移交日期。
第 十 二 条
推迟移交和临时移交
　　　一 、如果被请求引渡人正在被请求方因为引渡请求所针对的  犯罪之外的犯罪被提起刑事诉讼或者服刑，被请求方可以在作出 同意引渡的决定后，推迟移交该人直至诉讼终结或者服刑完毕。 被请求方应当将推迟移交事项通知请求方。
　　　二 、如果本条第一款规定的推迟移交会造成请求方刑事追诉 时效丧失或者妨碍对引渡请求所针对的犯罪进行调查，被请求方 可以在本国法律允许的范围内，根据双方确定的条件，将被请求 引渡人临时移交给请求方。请求方在完成有关程序后，应当立即 将该人送还被请求方。
第 十 三 条
数国提出的引渡请求
　　　如果一方和任何第三国就同一人提出引渡请求，被请求方有 权决定接受哪一国的请求。
第 十 四 条 特 定 规 则
　　　请求方对于根据本条约被引渡的人，除同意引渡所针对的犯 罪外，不得就该人在移交前所实施的其他犯罪进行刑事诉讼或者 执行刑罚，也不能将其引渡给第三国，但是有下列情况之一的 除 外 ：



　　(一)被请求方事先同意。为此目的，被请求方可以要求提 供第七条所规定的文件或者资料，以及被引渡人就有关犯罪所作 的陈述；
　　(二)该人在可以自由离开请求方领土之日后的三十天内未 离开该方领土。但是由于其无法控制的原因未能离开请求方领土 的时间不计算在此期限内；
(三)该人在已经离开请求方领土后又自愿回到该方领土。
第 十 五 条
对被引渡人的权利保障
　　一 、被请求引渡人在被请求方享有该国法律赋予的所有权利 和保障，包括辩护权和必要的翻译协助。
　　二 、被引渡人在被请求方因引渡请求被羁押的时间应折抵其 被判处的刑期。
第 十 六 条
移交财产、有价物品和文件
　　一 、如果请求方提出请求，被请求方应当在本国法律允许的 范围内，扣押在其境内发现的犯罪所得、犯罪工具以及可作为证 据的财产、有价物品和文件，并且在同意引渡的情况下，移交给 请求方。
　　二 、在同意引渡的情况下，即使因为被请求引渡人死亡、失 踪或者脱逃而无法实施引渡，本条第一款提到的财产、有价物品 和文件仍然应当予以移交。
　　三 、被请求方为了正在进行的其他刑事诉讼程序，可以推迟 移交上述财产、有价物品和文件直至诉讼终结，或者在请求方返 还的条件下临时移交上述财产、有价物品和文件。
　　四、移交上述财产、有价物品和文件不得损害被请求方或者 任何第三方的合法权利。如果存在此种权利，请求方应当根据被




请求方的要求，在诉讼结束之后尽快将被移交的财产、有价物品 和文件无偿返还给被请求方。
第 十 七 条 过    境
　　一 、双方将根据本国法律相互合作，为被引渡人过境其领土 提供便利。为此，过境一方领土需事先提出请求，并提供同意引 渡通知书的复印件。
　　二 、当使用没有在一方降落计划的民用航空工具过境时，不 需就被引渡人的过境提出请求。
　　三 、过境方在其国内法允许的情况下，负责看管在其境内的 被引渡人。
第 十 八 条 通 报 结 果
　　请求方应当及时向被请求方通报有关对被引渡人进行刑事诉 讼的最终决定、执行刑罚或者将该人再引渡给第三国的情况。
第 十 九 条
费    用
　　在被请求方的引渡程序中产生的费用应当由被请求方承担。 与移交和接收被引渡人有关的交通费用和过境费用应当由请求方  承担。
第 二 十 条
与其他条约的关系
　　本条约不影响双方根据任何其他条约享有的权利和承担的 义务。



第二十一条 争议的解决
　　由于实施或者解释本条约所产生的任何争议，应当通过外交 途径协商解决。
第二十二条 生效和终止
　　一 、本条约须经批准。批准书在北京互换。本条约自互换批 准书之日后第三十天生效。
　　二 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终止 本条约。本条约自该通知发出之日后第一百八十天终止。本条约 的终止不影响条约终止前提出的引渡请求。
　　三 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使引渡请求 所基于的犯罪发生于本条约生效前。
下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭信守。

　　本条约于二○○四年十一月十二日订于巴西利亚， 一式两  份，每份均用中文、葡萄牙文和英文写成，三种文本同等作准。 如遇解释上的分歧，以英文本为准。


中 华 人 民 共 和 国 代          表
李肇星
(签  字 )


巴 西 联 邦 共 和 国
代          表
塞尔索 ・ 阿莫林
(签  字)