
免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。



中华人民共和国和蒙古国 引渡条约


　　中华人民共和国和蒙古国(以下简称“缔约双方”),在相互 尊重主权和平等互利的基础上，为发展在引渡领域的司法合作，达 成协议如下：
　第 一 条  引 渡 义 务
　　缔约双方有义务根据本条约的规定，经适当请求，相互引渡 在缔约一方境内发现而被缔约另一方司法机关通缉的人员，以便 对其进行刑事诉讼或者根据已生效的判决执行刑罚。
第 二 条
可引渡的犯罪
一、就本条约而言，“可引渡的犯罪”系指根据缔约双方法律


均为可处以至少一年有期徒刑或者更重刑罚的犯罪。
　　二、在符合本条第一款规定的条件下，如果引渡请求旨在执 行刑罚，则仅在尚未执行的刑期至少为六个月时方可准予引渡。
　　三、就本条而言，在确定某一犯罪是否属于触犯缔约双方法 律的犯罪时，不应因缔约双方法律是否将构成该项犯罪的行为归 入同一犯罪种类或使用同一罪名而产生影响。
　　四 、如果引渡请求涉及若干犯罪行为，且每一项犯罪行为按 照缔约双方法律均为可处罚的犯罪，但其中某些犯罪行为并不符 合本条第一款和第二款规定的其他条件，只要被请求引渡人犯有 至少一项可引渡的犯罪，即可就该项犯罪准予引渡。
第 三 条
拒绝引渡的强制性理由
有下列情形之一的，不予引渡：
(一)被请求引渡人为被请求方国民；
　　(二)被请求方根据本国法律，已给予被请求引渡人受庇护的 权 利 ；
　　(三)被请求方有充分理由认为，请求方提出的引渡请求旨在 对被请求引渡人因其种族、宗教、国籍、性别或政治见解而提起 刑事诉讼或执行刑罚，或者被请求引渡人在诉讼程序中的地位将 会因上述任何一项原因而受到损害；
(四)根据请求方法律，引渡请求所依据的犯罪纯属军事犯罪；
　　(五)根据被请求方法律，由于时效或赦免等法律原因被请求 引渡人已被免予追诉或执行刑罚；
　　(六)被请求方主管机关已对被请求引渡人就同一犯罪作出终 审判决或终止司法程序。


第 四 条
拒绝引渡的任择性理由
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　　(一)被请求方根据本国法律，对引渡请求所依据的犯罪具有 管辖权；
　　　(二)被请求方正在对被请求引渡人就引渡请求所依据的犯罪 进行刑事诉讼。
第 五 条
被请求方进行刑事诉讼的义务
　　　如果被请求方根据本条约第三条第(一)项和第四条第 (一)项不同意引渡，该方应根据请求方的请求，将被请求引渡人 转交其主管机关，提起刑事诉讼。为此目的，请求方应向被请求 方提交与该案有关的文件和证据。
　第 六 条  联 系 途 径
　　　为本条约之目的，除另有规定者外，缔约双方应通过各自指 定的机关进行联系，亦可通过外交途径进行联系。
第 七 条 语   文
　　　在执行本条约时，缔约双方应使用本国官方语文，并应附有 缔约另一方官方语文或英文的译文。


第 八 条
引渡请求及所附文件
一、引渡请求应以书面形式提出，并附下列文件：
(一)请求机关的名称；
　　(二)有关被请求引渡人姓名、国籍、住所地或居所地的情况 及有关其身份的其他资料，如有可能，有关其外表的描述，该人 的照片和指纹；
(三)关于犯罪及其后果，包括其所导致的物质损失的概述；
　　(四)有关的法律条文，包括认定犯罪、可处刑罚和追诉时效 的法律规定。
　　二、除本条第一款规定者外，旨在对被请求引渡人进行追诉 的引渡请求还应附有请求方主管机关签发的逮捕证副本。
　　三、除本条第一款规定者外，旨在对被请求引渡人执行刑罚 的引渡请求还应附有下列文件：
(一)已发生法律效力的刑事判决书或裁定书的副本；
(二)关于已执行刑期的情况说明。
　　四 、请求方根据本条约规定所提交的文件，应经正式签署并 盖 章 。
　　五、为本条约之目的，所提交的引渡请求及所附文件的原件 及经证明的副本应免除任何形式的认证。
　第 九 条  补 充 材 料
　　如果被请求方认为，根据本条约的规定，引渡请求所附的材 料不充分，该方可要求请求方提交补充材料。请求方应在收到该 要求后两个月内提交补充材料。如有正当理由，这一期限可延长 十五天。如果请求方未在上述期限内提交补充材料，应视为已自


愿放弃请求，被请求方可释放被请求引渡人。但这并不妨碍请求 方就同一犯罪重新提出引渡请求。
第 十 条
为引渡而羁押
　　收到引渡请求后，除根据本条约的规定不允许引渡的情形外， 被请求方应立即采取措施羁押被请求引渡人。
　第十一条  临 时 羁 押
　　一 、在紧急情况下，缔约一方可以请求缔约另一方在收到引 渡请求前临时羁押被请求引渡人。此种请求可通过外交途径或通 过国际刑事警察组织以书面形式提出。
　　二 、请求书应包括本条约第八条第 一 款第( 一 )、(二)、 (三)项所规定的材料，请求方主管机关签发的逮捕证或羁押决定  的副本，或本条约第八条第三款规定的材料，并说明对被请求引 渡人的引渡请求即将发出。
三 、被请求方应及时将处理该项请求的结果通知请求方。
　　四 、如果被请求方自根据该项请求采取羁押措施之日起三十 日内，未收到正式引渡请求和本条约第八条所要求的文件，应释 放被羁押人。如有充分理由，被请求方可根据请求将上述期限延 长十五天。
　　五 、如果被请求方随后收到了引渡请求和本条约第八条所规 定的文件，即使该方根据本条第四款将被羁押人释放，也不影响 对该人的引渡。


第十二条
暂 缓 移 交
　　如果被请求引渡人在被请求方境内因引渡请求所依据的犯罪 以外的犯罪被提起刑事诉讼或服刑，被请求方可在作出引渡的决 定后，暂缓移交被请求引渡人，以便进行刑事诉讼或执行刑罚。在 此情况下，被请求方应通知请求方。
第十三条
对请求作出决定
　　一 、被请求方应根据其本国法律处理引渡请求，并应迅速将 其决定通知请求方。
二 、全部或部分拒绝引渡请求，均应说明理由。
第十四条
移交被引渡人
　　一 、在请求方得到被请求方关于同意引渡请求的通知后，缔 约双方应商定移交的时间、地点及其他有关事宜。
　　二、如果请求方在约定移交之日起十五天内不接受被引渡人， 应被视为放弃引渡请求，被请求方应释放该人，并可拒绝请求方 就同一犯罪再次提出的引渡请求。
　　三 、如果缔约一方因其无法控制的原因不能在约定的期限内 移交或接受被引渡人，应及时通知缔约另一方。缔约双方应重新 商定移交日期，并适用本条第二款的规定。
第十五条
移 交 财 物
一 、被请求方应在其法律允许的范围内，并在不损害第三方


合法权利的情况下，根据请求方的请求，向其移交犯罪中使用的 可作为证据的物品和犯罪所得的财物。即使因被引渡人死亡、逃 脱或其他原因而不能执行引渡，上述物品和财物仍应予以移交。
　　二 、为审理其他未决刑事案件，被请求方可暂缓移交上述财 物直到诉讼终结。
　　三 、如果根据被请求方的法律，或为保护第三方的权利，所 移交的财物应退还被请求方，则在被请求方提出这一要求时，请 求方应当在诉讼终结后免费退还上述财物。
第十六条
数国提出的请求
　　如果缔约一方和第三国对同一人提出引渡请求，被请求方可 决定将被请求引渡人引渡到哪一个国家。在作出决定时，应考虑 各种因素，特别是犯罪的严重性及犯罪地点、被请求引渡人的国 籍及其住所、将该人再引渡的可能性以及收到引渡请求的日期。
　第十七条  特 定 规 则
　　　一 、除引渡请求所依据的犯罪外，未经被请求方同意，请求 方不得对根据本条约引渡的人就其在引渡前所犯的其他罪行进行 追诉或判刑，也不能将其再引渡给第三国。
二 、下列情况无须被请求方同意：
(一)被引渡人在离开请求方领土后又自愿返回；
　　(二)被引渡人在可自由离开之日起三十日内未离开请求方 领土，但由于其无法控制的原因未能离开请求方领土的时间不计 算在此期限内。


第十八条 过    境
　　　一、缔约一方经缔约另一方领土从第三国引渡某人时，前一 缔约方应向后一缔约方提出允许其过境的请求。如果使用航空运 输且未计划在被请求方领土内降落，则无需该方同意。
　　　二、在不违反其法律的情况下，被请求方应同意请求方的过 境请求。
　第十九条  通 报 结 果
　　　请求方应及时向被请求方通报其对被引渡人进行刑事诉讼或 执行刑罚或将该人再引渡到第三国的情况。
第二十条 费    用
　　　因引渡发生的费用应由支出费用方承担。但与引渡有关的交 通费用和过境费用应由请求方承担。
第二十一条 争议的解决
　　　因解释或执行本条约所产生的任何争议，应由缔约双方通过 外交途径解决。
第二十二条
与其他条约的关系
　　　本条约不影响缔约双方根据其他条约所享有的权利和承担的 义务 。


　第二十三条 最 后 条 款
一、本条约需经批准。批准书在北京互换。
二、本条约自互换批准书之日后第三十日开始生效。
　　三、本条约自缔约任何一方通过外交途径书面提出终止之日 起六个月期限届满后失效，否则，本条约无限期有效。本条约的 终止不影响本条约终止前已经开始的引渡程序。
下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭信守。
　　本条约于一九九七年八月十九日订于乌兰巴托，一式两份，每 份均用中文、蒙文和英文写成，三种文本同等作准。遇有解释上 的分歧，以英文本为准。


中华人民共和国 代        表
　钱其琛  (签  字 )


蒙     古     国
代        表
阿勒坦格列尔 (签  字 )