免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和印度共和国政府 民用航空运输协定
　　　中华人民共和国政府和印度共和国政府(以下称为“缔约双 方”),作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的国际民 用航空公约的参加国，为了便利两国人民之间的友好往来，发展
两国民用航空方面的相互关系，就建立和经营两国领土间的航空 运输，达成协议如下：
第一条  定  义
除非文中另有需要，本协定中：
　　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空 局，印度共和国方面指民航总局，或双方均指受权执行上述当局 目前所行使的职能的任何个人或机构。
　　　(二)“空运企业”,指提供或经营国际航班的任何航空运 输企业。
　　　(三)“指定空运企业”,指根据本协定第三条经指定和获 准的空运企业。
　　　(四)“航班”,指以飞机从事旅客、行李、货物或邮件的 公共运输的任何定期航班。
　　　(五)“国际航班”,指飞越 一 个以上国家领土上空的 航班。
　　　(六)“非运输业务性经停”,指任何目的不在于上下旅 客、行李、货物或邮件的降停。
(七)“运力”:
　　　1.就飞机而言，指该飞机在航线或航段上可提供的商务 载量。
　　　2.就规定航班而言，指飞行这一航班的飞机的运力乘以该飞 机在一定的时期内在航线或航段上所飞行的班次。
　　　(八)“运价”,指为运输旅客、行李和货物所支付的价格 以及采用这些价格的条件，包括提供代理和其他附属服务的价格 和条件，但不包括运输邮件的报酬或条件。
　　　(九)“航线表”,指本协定所附的航线表或根据本协定第 十七条的规定所修改过的航线表。该表构成本协定的组成部分。 除另有规定外，对本协定的一切援引应包括对该航线表的援引。
第二条  授  权
　　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以使其 指定空运企业在航线表规定的航线上建立和经营国际航班(以下 分别称为“规定航线”和“协议航班”)。
　　　二 、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，应享有下列权利：
　　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不降停飞越缔约另 一方领土；
　　　(二)在上述领土内缔约双方航空当局协议的地点作非运输 业务性经停；
　　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以便上 下国际旅客、行李、货物和邮件。
　　　三 、缔约双方指定空运企业协议航班在第三国领土内规定航 线的地点经营上下国际旅客、行李、货物和邮件的业务权利，须 经缔约双方航空当局协议。
　　　四 、除缔约双方指定空运企业经营协议航班外，缔约一方指 定空运企业可向缔约另一方航空当局要求准其经营前往、来自 和/或经过该缔约另一方领土的包机飞行。受理要求的航空当局 应根据其包机规则，本着互利、友好合作以及缔约双方空运企业 经营国际包机运输方面应享有公平合理的均等机会的精神，及时 考虑这一要求，并在获得批准后方可飞行。包机飞行的申请至迟 应在拟议飞行的十五天前提出。
　　　五 、缔约一方指定空运企业无权为取酬目的在缔约另一方境 内地点之间载运旅客、行李、货物和邮件(国内业务权)。
第三条  指定和许可
　　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 航线表规定的航线上经营协议航班。
　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或其国民。
　　三 、缔约另一方航空当局可要求被缔约一方指定的空运企业 向其证明，该空运企业有资格履行根据法律和规章所制定的条 件，这些法律和规章是上述当局在经营国际航班方面所通常合理 地予以实施的。
　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另一 方在收到上述指定后，应给予该指定空运企业以合适的经营 许 可 。
　　五、空运企业一经指定和获准，可按缔约双方指定空运企业 协商、并经双方航空当局批准的日期开始经营协议航班。
第四条  经营许可的撤销或暂停
　　一 、在下列任一情况下，缔约一方有权撤销或暂停业已给予 缔约另一方指定空运企业的经营许可，或对该指定空运企业行使 本协定第二条规定的权利，规定它认为必要的条件：
　　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否属 于指定该空运企业的缔约方有疑义；
　　　(二)如该空运企业不遵守给予其权利的缔约方的法律和 规 章 ；
(三)如该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件
经 营 。
　　二 、除非本条第一款所述的撤销、暂停或规定条件必须立即 执行，以防止进一步违反法律和规章，否则这种权利只能在与缔 约另一方协商后方可行使。
第五条  提供技术服务和费率
　　一 、缔约一方应在其领土内指定供缔约另一方指定空运企业 经营规定航线所使用的主用机场和备降机场，并向该空运企业提
供飞行协议航班所需的通信、导航、气象和其他附属服务。如有 必要，可由缔约双方航空当局协商确定关于上述的具体办法。
　　　二 、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场设备和技 术服务按缔约另一方有关当局所规定的公平合理的费率付费。这 些费率不应高于从事国际航班飞行的其他国家空运企业使用类似 设施和服务所付的费率。
第六条  关税和税收
　　　一、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的飞机，以及留置 在机上的正常设备、零备件、燃料、油料(包括液压油)、润滑油 和机上供应品(包括食品、饮料和烟草),在进入缔约另一方领土 时，应豁免一切关税、检验费和其他税捐，但这些设备和物品须 留置在飞机上直至再次运出。
　　　二、缔约一方指定空运企业运入或代表该企业运入缔约另一 方领土的只供飞行国际航班使用的燃料、油料(包括液压油)、 润滑油、零备件、正常设备和机上供应品，或装上该企业的飞1年 的上述物资，即使在装机的缔约方领土内的航段上使用，应豁免 所有税收和费用，包括缔约另一方领土内所征收的关税和检验 费。上述物资应交海关监管。
　　　三、留置在缔约任何一方飞机上的机上正常设备、零备件、 机上供应品、燃料、油料(包括液压油)和润滑油，只能在缔约 另一方海关当局同意后，方可在缔约另一方领土内卸下。该当局 可要求这些物品置于他们监管之下，直至再次运出，或按海关规 定另作处理。
　　　四 、缔约一方指定空运企业如与同样享有缔约另一方豁免的 另一家(或多家)空运企业作出安排，在缔约另一方领土内租借 或转让机上正常设备、零备件、燃料、油料(包括液压油)和润 滑油，则也应给予本条所规定的豁免。
第七条.代表机构和人员
　　一、为了经营规定航线上的协议航班，缔约一方指定空运企 业有权在对等的基础上在缔约另一方领土内规定航线上的通航地 点设立代表机构。本款所述的代表机构的人员应受驻在国的现行 法律和规章的管辖。
　　二、除非另有协议，缔约一方指定空运企业代表机构的工作 人员，应为缔约任何一方的国民，其人数由缔约双方航空当局在 对等的基础上商定。
　　三、缔约一方应尽最大可能保障缔约另一方指定空运企业代 表机构及其工作人员的安全，并保护上述空运企业在其领土内经 营协议航班所用的飞机、物品和其他财产。
　　四 、缔约一方应向缔约另一方指定空运企业的代表机构及其 工作人员提供有效地经营协议航班所需要的协助和方便。
　　五、缔约任何一方指定空运企业进入和离开缔约另一方领土 的航班上的机组成员，应为指定该空运企业的缔约一方的国民。 缔约任何一方指定空运企业如欲在进入和离开缔约另一方领土的 航班上雇用任何其他国籍的机组成员，应事先取得缔约另一方的 同 意 。
第八条 空运企业收入的结汇
　　缔约任何一方允许缔约另一方指定空运企业按正式比价，自 由结汇该指定空运企业因运输旅客、行李、货物和邮件在缔约一 方领土内所得的收支余额。结汇应以任何可兑换货币、按照在其 境内获得这种收入的缔约方的外汇管理规则办理。如缔约双方间 的支付按一项专门协定办理，则该协定应适用。
第九条 入境和放行规章
一、缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其领土及在
其领土内停留和航行的法律和规章，以及关于旅客、机组、行 李、货物和邮件进出其领土和在其领土内停留的法律和规章，均 适用于缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、机组 和该机所载运的旅客、行李、货物和邮件。
　　二、对直接过境缔约任何一方领土的旅客，至多采取非常简 化的控制措施。直接过境的行李和货物应豁免关税、检验费和其 他税收和费用。
第十条  运力规定
　　一、缔约各方应根据平等互利的原则，采取一切适当的措 施，确保缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班时， 享有合理的均等机会和利益。
　　二、在规定航线上经营协议航班方面，关于班次、机型以及 飞行时刻表、地面服务和经营协议航班的其他事项，应由缔约双 方指定空运企业根据平等互利的原则，在对等的基础上协商确 定。如此协议的安排须经缔约双方航空当局批准。如果缔约双方 指定空运企业不能就班次、机型和飞行时刻表达成协议，缔约双 方航空当局应通过协商解决。
　　三、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在整条 航线或其航段上经营的航班。如缔约一方指定空运企业单方面行 使经营协议航班的权利，该指定空运企业应作出适当的安排以使 缔约另一方指定空运企业的利益得到合理的照顾。
　　四 、缔约双方指定空运企业经营的协议航班，其主要目的应 是以合理的载运比率提供足够的运力，以满足缔约双方境内地点 间运输的需要。此种航班装卸前往或来自第三国地点的国际业务 的权利应是辅助性质的。
　　五 、缔约一方指定空运企业可根据业务需求情况申请在规定 航线上作加班飞行。加班飞行的申请至迟应在飞机起飞七十二个
小时前向缔约另一方航空当局提出，获得许可后方可飞行。
第十一条 资料和统计数据的提供
　　　一 、缔约一方指定空运企业应在开始经营协议航班之前尽早 地向缔约另一方航空当局提供有关航班类别、使用的机型、飞行 时刻表以及所有其他有关经营协议航班的书面资料，包括使该航 空当局确信本协定的规定正认真地得以执行而需要的资料。
　　　二、缔约一方航空当局应按缔约另一方航空当局的要求，向 其提供审议缔约一方指定空运企业在规定航线上提供的运力而可 能合理地需要的统计资料。这些资料应包括为确定已载运的业务 量所需的全部情况。
第十二条  运价的制定
　　　一 、任何协议航班的运价，应在合理的水平上制定，适当照 顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润、航班特点(如速 度和舒适水平),以及其他空运企业在规定航线任何航段上所收 取的运价。这些运价应根据本条下列规定制定。
　　　二、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商 定，如有必要和可能，应与在该航线或其航段上经营的其他空运 企业进行磋商。商定的运价应经缔约双方航空当局批准，并至少 应在其拟议采用之日九十天前提交各自航空当局。在特殊情况 下，经上述当局同意，这一时限可予缩短。
　　　三、如指定空运企业不能就这些运价中的任何一项达成协 议，缔约双方航空当局应设法达成协议，确定运价。
　　　四 、如双方航空当局未能就批准根据本条第二款向其提交的 任何运价达成协议，或未能根据第三款就运价的确定达成协议， 此问题应根据本协定第十六条规定提交缔约双方解决。
　　　五、在根据本条规定决定新运价前，已生效的运价应继续有 效。但是，运价不应由于本款规定在其应失效之日十二个月后仍
然有效。
第十三条 文  件
　　　一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有 该缔约方的国籍标志和登记标志，并携带下列证件和文件：
( 一 )登记证；
(二)适航证；
(三)航行记录表；
(四)机上无线电台执照；
(五)空勤组成员的执照或证件；
(六)空勤组名单；
(七)注明起讫地点的旅客名单；
(八)货物、邮件舱单；
(九)总申报单。
缔约一方发给或核准的上述有效证件和执照，缔约另一方应
予承认。
　　　二 、缔约一方指定空运企业可使用租自第三国的飞机飞行规 定航线上的协议航班，但应在拟议飞行的三十天之前向缔约另一 方航空当局发出通知并提供租用飞机的有关情况。然而，如缔约 一方提出要求，缔约双方应就对第三国籍飞机有关而可能发生的 问题进行协商。
第十四条  搜寻与援救
　　　缔约一方指定空运企业的飞机如在缔约另一方领土内遇险或 失事时，缔约另一方应根据缔约双方均接受的国际规章或建议 措施：
一 、立即将失事情况通知缔约一方； 二 、立即进行搜寻与援救；
三 、对旅客和空勤组提供援助；
四 、对飞机和机上装载物采取一切安全措施； 五 、调查事故情况；
　　六 、允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事 故的调查；
七、如调查中不再需要飞机和其装载物，应予放行； 八 、将其调查结论和最后报告书面通知缔约一方。
第十五条  航空保安
　　一 、缔约一方应在其领土内根据其国家法律和规章采取一切 必要的防范措施以防止针对缔约另一方的民用航空器、空勤组人 员、旅客、行李、货物和邮件的非法行为。
　　二 、缔约双方应按请求相互提供所有必要的协助，以防止非 法劫持航空器的行为和其他危及航空器及其所载的旅客、空勤组 以及机场和导航设施安全的非法行为和对民航安全的任何其他 威胁。
　　三 、当发生非法劫持航空器的事件或事件的威胁、或其他危 及航空器及其所载的旅客、空勤组以及机场或导航设施安全的非 法行为时，缔约双方应相互协助，采取便利联系和其他适当的措 施，以迅速、安全地结束这种事件或威胁。
第十六条 协  商
　　一 、缔约双方应本着密切合作和相互支持的精神，保证本协 定的各项规定的正确实施和满意的遵守。为此，缔约双方航空当 局应经常相互协商。
　　二 、缔约任何一方可要求与缔约另一方进行协商，这一协商 可以口头或书面进行，并应在收到要求之日起六十天内进行，除 非缔约双方同意延长这一期限。
　　三 、如对本协定的解释或实施发生分歧，缔约双方指定空运 企业应在适当的情况下本着友好合作和相互谅解的精神，设法直
接通过协商予以解决。如上述空运企业未能求得解决，或所争执 的问题不在他们的主管范围以内，缔约双方航空当局应设法协商 解决。如仍不能求得解决，缔约双方应设法通过直接磋商或通过 外交途径予以解决。
第十七条  修  改
　　　如缔约任何一方认为修改本协定包括航线表的任何条款是可 取的，可要求与缔约另一方进行协商。此项协商可在航空当局之 间或通过信函进行，应在收到要求之日起六十天内开始。达成协 议的修改在通过外交途径换文确认后方能生效。
第十八条  终  止
　　　缔约一方可随时将其终止本协定的决定通知缔约另一方。通 知发出后，本协定在缔约另一方收到通知之日起十二个月后终 止，除非在期满前撤回该通知。在通知之日起十四天后，或将通 知递交缔约另一方在缔约一方领土内的外交机构之日，该项通知 应认为已被收到。
第十九条  标  题
　　　本协定每条均冠以标题，只是为了查阅方便，而决非对本协 定的范围或意图予以解释、限制或说明。
第二十条  生  效
　　　本协定自缔约双方已完成了各自法律程序并以外交换文相互 通知之日起生效。
　　　下列签字人，经其各自政府正式授权，已在本协定上签字， 以昭信守。
本协定于一九八八年十二月二十二日在北京签订，共两份，
每份都用中文、印地文和英文写成，三种文本具有同等效力。 中华人民共和国政府                 印度共和国政府
代    表                          代    表
胡逸洲                           米斯拉
(签字)                          (签字)
编者注：缔约双方相互通知已完成各自法律程序，本协定自一九九O 年七月二十 六日起生效。航线表略。妄葺葺葺葺輋厅塻9 ?