中华人民共和国政府和
冰岛共和国政府
民用航空运输协定
　　中华人民共和国政府和冰岛共和国政府(以下简称“缔 约双方”),为了便利两国人民之间的友好交往，发展两国民 用航空领域的相互关系，达成本协议，
　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际 民用航空公约》的参加国，
　　就建立和经营两国领土之间及其以远地区的航班，达成协 议如下：
　第 一 条 定    义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　一、“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空 总局，或者指受权执行该局目前所行使的职能的任何个人或者 机构；冰岛共和国政府方面指交通部长，或者指受权执行该当 局目前所行使的职能的任何个人或者机构。
　　二、“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空 运输企业。
　　三、“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定 和许可的空运企业。
四、“航班”,指以航空器从事旅客、行李、货物或者邮
件公共运输的任何定期航班。
五、“国际航班”,指飞经一个以上国家领土上空的航班。
　　六、“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行 李、货物或者邮件的任何经停。
　　七、“运价”,指空运企业运输旅客(及其行李)和货物 (不包括邮件)向任何个人或者实体直接或者通过代理收取的 任何费用，包括：
(一)管理运价可用性和适用性的条件，以及
(二)空运企业提供上述运输的附属服务的费用和条件。
八、“运力”:
　　(一)就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上可提 供的商务载量；
　　(二)就航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以该 航空器在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。
　　九、“航线表”,指本协定附件规定的航线表或者根据本 协定第十八条规定修改的航线表。航线表是本协定的组成 部分 。
第 二 条 授    权
　　一 、缔约一方授予缔约另一方以本协定规定的权利，以便 在本协定所附航线表规定的航线上建立和经营国际航班。上述 航班和航线以下分别简称“协议航班”和“规定航线”。
　　二 、缔约一方指定空运企业在规定航线上经营协议航班 时，享有下列权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不经停飞越缔约 另一方领土的权利；
(二)经缔约另一方航空当局批准在上述领土内作非运输
业务性经停的权利；
　　(三)在上述领土内本协定所附航线表的规定航线上的地 点经停，以便上下来自或者前往缔约一方的国际旅客、货物和 邮 件 。
　　三 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点载运 前往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局 商 定 。
　　四 、本条第一、第二和第三款不应理解为授予缔约一方指 定空运企业参加缔约另一方领土内地点之间的航空运输的 权 利 。
第 三 条
空运企业的指定和许可
　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家或者多家空 运企业，在规定航线上经营协议航班，并且有权撤销或者更改 上述指定。
　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应 属于该缔约方国家或者其国民。
　　三 、缔约另一方航空当局可要求缔约一方指定空运企业向 其证明，该空运企业有资格履行该航空当局根据法律和规章制 定的、通常和合理地适用于国际航班经营的条件和义务。
　　四、在不违反本条第二和第三款规定的情况下，缔约另一 方在收到上述指定通知后，应立即给予该指定空运企业以适当 的经营许可，不应无故迟延。
　　五 、指定空运企业在收到本条第四款规定的经营许可后， 即可在协议的日期，按照本协定的规定并且按照本协定第八条  的规定制定协议航班的运价后，开始经营全部或者部分协议  航 班 。
第 四 条
许可的撤销、暂停或附加条件
　　　一、有下列情形之一的，缔约一方有权拒绝向缔约另一方 指定空运企业颁发经营许可，或者撤销或者暂停已经颁发的经 营许可，或者对于该指定空运企业行使本协定第二条规定的权 利附加它认为必要的条件：
　　　(一)缔约一方对该空运企业的主要所有权和有效管理权 是否属于指定该空运企业的缔约一方国家或者其国民存有疑 义；或者
(二)该空运企业不遵守该缔约一方的法律和规章；或者
　　　(三)该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件 经 营 。
　　　二、除非本条第一款所述的撤销、暂停经营许可或者对经 营许可附加条件必须立即执行，以防止进一步违反法律和规 章，上述权利只能在与缔约另一方协商后方可行使。
第 五 条
法律、规章和程序的适用
　　一 、缔约一方关于从事国际航行的航空器进出其领土和在 其领土内停留，关于上述航空器在其领土内运行和航行的法 律、规章和程序，应适用于缔约另一方指定空运企业进出该缔 约一方领土和在其领土内停留或者运行或航行的航空器。
　　　二、缔约一方关于旅客、机组、货物或者邮件进出其领土 或者在其领土内停留的法律和规章，例如关于入境、放行、移 民、护照、海关和检疫的规章，应适用于缔约另一方指定空运 企业进出该缔约一方领土或者在该缔约一方领土内的航空器所 载运的旅客、机组、行李、货物或者邮件。在收到缔约另一方
的要求后，缔约一方应立即提供上述法律和规章的文本。
　　　三、缔约一方关于航空器的其他法律和规章以及其他法律 和规章中有关民用航空方面的规定，应适用于在该缔约一方领 土内经营协议航班的缔约另一方指定空运企业。
　　　四 、对直接过境、不离开机场为直接过境而设的区域的旅 客、行李、货物和邮件，只采取简化的控制措施。
第 六 条
公平和均等的机会
　　　一 、缔约双方指定空运企业应享有公平和均等的机会参与 本协定规定的国际航空运输。
　　　二、缔约一方应在其权限内采取适当行动消除任何对缔约 另一方指定空运企业经营协议航班造成不利影响的不公平待遇 或者不公正做法。
　　　三、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑 到缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者经 营的航班。
　　　四 、缔约一方指定空运企业提供的协议航班应与公众对规  定航线的运输需求保持密切关系，其主要目的应是以合理的载  运比率提供足够的运力，以便满足目前和合理预测到的旅客、 货物和邮件的运输需要。
　　　五、缔约一方指定空运企业在指定该空运企业的缔约方领 土内地点以外的规定航线上的地点上下旅客、货物和邮件，应 根据运力须与下列各点相联系的总原则予以规定：
　　　(一)来自和前往指定该空运企业的缔约一方领土的运输 需要；
　　　(二)协议航班所经地区的运输需要，但应考虑该地区各 国的空运企业所建立的其他航班；
(三)联程航班经营的需要。
　第 七 条  经 营 安 排
一、运力和班次应由缔约双方航空当局商定。
　　二、缔约一方指定空运企业可根据运输需要申请在规定航 线上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在距计划加班飞行 之日三天前向缔约另一方航空当局提出，获得该当局批准后方 可飞行。
第 八 条 运    价
　　一、缔约双方领土间适用的运价应在合理的水平上制定， 适当照顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润和航班特  点(如速度及舒适程度)以及其他空运企业的航班在规定航  线任何航段上的运价。
　　二、本条第一款所指运价，应由缔约双方指定空运企业商 定，如有必要和可能，可与在相同航线或者航段上经营的其他 空运企业协商。商定的运价至少应在距计划采用之日六十天前 提交各自航空当局，并经缔约双方航空当局批准后生效。
　　三、如缔约双方指定空运企业就上述运价不能达成协议， 缔约双方航空当局应努力通过协商确定运价。
　　四 、如双方航空当局未能根据本条第二款就运价的批准达  成协议，或者未能对根据本条第三款就确定的运价达成协议， 则应根据本协定第十八条的规定提交缔约双方解决这一问题。
　　五、根据本条规定制定新运价以前，已生效的运价应继续 适用。
第 九 条
技术服务的提供和费率
　　一、缔约一方应在其领土内指定主用机场和备用机场供缔 约另一方指定空运企业经营协议航班时使用，并应向该空运企 业提供经营协议航班所需要的通信、航行、气象和其他附属 服 务 。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场(包 括技术设备和其他设施及服务)、通信、航行设施以及其他附 属服务，应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率付 费。这些费率不应高于其他国家任何空运企业在该缔约另一方 领土内经营国际航班时使用类似设备、设施和服务所适用的 费 率 。
第 十 条 关   税
　　一、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的航空器进入缔 约另一方领土时，该航空器以及该航空器上的正常设备、零备 件(包括发动机)、燃油、油料(包括液压油)、润滑油和机 上供应品(包括食品、饮料和烟草),应在互惠的基础上免纳 一切关税、税收、检验费和其他类似费用，但这些设备和物品 应留置在航空器上直至重新运出。
　　二、除了提供服务的费用外，下列设备和物品应在互惠的 基础上免纳同样的关税、税收、检验费和其他类似费用：
　　(一)由缔约一方指定空运企业运入或代表该空运企业运 入缔约另一方领土，或者在缔约另一方领土内装上航空器并且 完全供飞行协议航班的航空器使用或者消费的正常设备、零备 件(包括发动机)、燃油、油料(包括液压油)、润滑油和机
上供应品(包括食品、饮料和烟草),即使这些设备和物品在 缔约另一方领土内的部分航段上使用；
　　(二)缔约一方指定空运企业或者代表该空运企业运入缔 约另一方领土的为维护或者检修飞行协议航班的航空器的零备 件(包括发动机)。
　　三、缔约另一方指定空运企业或者代表该空运企业运入缔 约一方领土的客票、货运单和宣传品，应在互惠的基础上免纳 一切关税、税收、检验费和其他类似费用。
　　四 、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关 当局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应 受缔约另一方海关当局监管直至重新运出，或者根据海关法规 另作处理。
　　五、缔约一方指定空运企业和在缔约另一方领土内享有同 样税费免纳待遇的另一家空运企业订有合同，在上述领土内租 借或者转让本条第一、二款所述的物品，则也应适用本条第 一、二款规定的豁免规定。
　　六 、直接过境的行李、货物和邮件，除提供服务的费用 外，应在互惠的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类 似费用。
第十一条
代表机构和人员
　　一、缔约一方指定空运企业有权根据缔约另一方关于入 境、居留和雇佣的法律和规章，在缔约另一方区域内派驻为提 供航空运输所需的管理、技术、运行和其他专业人员。
　　二、缔约一方指定空运企业有权在规定航线上的缔约另一 方领土内地点设立常驻代表机构，直接或者通过经适当授权的 销售和/或代理机构销售航空运输。缔约双方不应限制缔约一
方指定空运企业以当地货币销售上述航空运输的权利，并且不 应限制任何人使用当地货币购买上述航空运输的权利。
　第十二条  收入的汇兑
　　一 、缔约一方指定空运企业在互惠的基础上有权将在缔约 另一方领土内取得的收入汇至指定该空运企业的缔约一方 领 土 。
　　二 、上述收入的汇兑应用可兑换货币，并按当日适用的有 效汇率进行结算。
　第十三条  航 空 保 安
　　一 、缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰而 相互承担的义务，构成本协定不可分割的组成部分。缔约双方 应特别遵守一九六三年九月十四日在东京签订的《关于在航 空器内的犯罪和其他某些行为的公约》、 一九七○年十二月 十六日在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》、 一 九七一年九月二十三日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民 用航空安全的非法行为的公约》以及一九八八年二月二十四 日签订的该公约议定书的规定。
　　二 、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止 非法劫持民用航空器和危及民用航空器及其旅客、机组、机场 和航行设施安全的其他非法行为，以及危及民用航空安全的任 何其他威胁。
　　三 、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织 制定的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适 用的航空保安规定和技术要求；缔约双方应要求在其领土内注
册的航空器经营人或者主要营业地或者永久居住地在其领土内 的航空器经营人遵守上述航空保安规定和要求。
　　四 、缔约一方同意，可要求上述航空器经营人在进出缔约 另一方领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另一方规 定的航空保安规定和要求。缔约一方应保证在其领土内采取足 够有效的措施，在登机或者装机前和在登机或者装机时，保护 航空器的安全，并且在登机或者装机前，对旅客、机组、行 李、货物和机上供应品进行检查。缔约一方对缔约另一方提出 的为对付特定威胁而采取合理的特殊保安措施的要求，应给予 同情的考虑。
　　五、当发生非法劫持民用航空器事件或者这种事件的威胁 时，或者发生危及航空器及其旅客、机组、机场或者航行设施 的其他非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的方便并 采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事件或者 威胁。
　第十四条  资料的提供
　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向 其提供审查缔约一方指定空运企业在规定航线上协议航班的运 力所合理需要的统计资料。
　　这些资料应包括确定该空运企业协议航班的业务量所需的 全部资料。
第十五条
证件和执照的承认及安全
　　一、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方应承认缔 约另一方颁发或核准的有效适航证、合格证和执照，但是颁发
或者核准上述证件和执照的标准应相当于或者高于根据《国 际民用航空公约》制定的最低标准。
　　　二 、缔约一方可要求就缔约另一方的航空设施、航空机 组、航空器和指定空运企业运行所保持的安全标准进行协商。 如果通过这种协商，缔约一方发现缔约另一方在这些领域没有  有效保持和执行至少达到根据《公约》制定的最低标准的安  全标准和要求，缔约一方应将发现的情况和其认为为了符合上  述最低标准而应采取的步骤通知缔约另一方，缔约另一方应采  取适当的纠正措施。如果缔约另一方在合理期限内未采取适当  的纠正措施，缔约一方保留扣留、撤销或者限制缔约另一方指  定空运企业的经营许可或者技术许可的权利。
第十六条
事 故 调 查
　　　一 、缔约一方的航空器如在缔约另一方领土内迫降或者失 事，在其领土内发生迫降或者失事的缔约一方航空当局应立即 通知缔约另一方航空当局，立即采取步骤帮助机组和旅客，为 航空器和航空器上的邮件、行李和货物提供安全，并采取必要 措施调查迫降或者失事的细节和情形。
　　　二 、对迫降或者失事的细节和情形进行调查的缔约一方航 空当局应就进行调查一事通知缔约另一方航空当局，并为缔约 另一方航空当局调查时在场提供充分便利。调查报告一经做 出，进行调查的缔约一方航空当局应尽快将调查报告送交缔约 另一方航空当局。
第十七条 协    商
一 、缔约双方应本着密切合作和互相支持的精神，保证本
协定各项规定得到正确实施和满意的遵守。为此，缔约双方航 空当局应经常互相协商。
　　二、缔约一方可随时要求与缔约另一方就本协定进行协 商。这种协商应尽早开始，除非另有协议，至迟应在缔约另一 方收到该要求之日起六十天内进行。
第十八条 修    改
　　一、缔约一方如认为需要修改本协定或者其附件的任何规 定，可随时要求与缔约另一方协商。这种协商可在航空当局之 间进行，也可以会晤或书面形式进行，并应在缔约另一方收到 要求后六十天内开始，除非缔约双方同意延长这一期限。
　　二、本条第一款所指协商达成的对本协议或者其附件的任 何修改，应通过外交途径换文后生效。
　第十九条  争端的解决
　　一、如缔约双方对本协定的解释或者实施发生争端，可先 由缔约双方航空当局通过谈判协商解决。
　　二、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，应通 过外交途径予以解决。
第二十条 终    止
　　缔约一方可随时通过外交途径通知缔约另一方其终止本协 定的决定。本协定应在缔约另一方收到该通知之日后十二个月 终止，除非在期满前经缔约双方协议撤回该通知。
第二十一条
向国际民航组织登记
　　本协定以及对本协定的任何修改应向国际民用航空组织 登记。
第二十二条
班期时刻表的提交
　　缔约一方指定空运企业应尽早，但不得迟于协议航班开始 前六十天，向缔约另一方航空当局提供关于航班性质、班期时 刻表、机型、包括每一条规定航线上提供的运力的资料，以及 使缔约另一方航空当局确信该指定空运企业充分遵守本协定各 项要求而可能需要的任何其他资料。
第二十三条
生    效
本协定自签字之日起生效。
　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以 昭信守。
　　本协定于二OO  三年四月二日在雷克雅未克签订，共两  份，每份都用中文、冰岛文和英文写成，三种文本同等有效。 如遇文本不一致的情况时，以英文文本为准。
中华人民共和国政府 代          表
杨元元
(签  字 )
冰 岛 共 和 国 政 府 代          表
哈尔多尔 · 奥斯格里姆松
(签  字 )
附   件 ：
航  线  表
　　一、中华人民共和国指定空运企业经营协议航班的往返航 线如下：
自	至	中间点	以远点
中国境	由中方自行选	由中方自行选	由中方明确并通
内地点	定的三个地点	定的三个地点	知冰方的地点
　　二、冰岛共和国政府指定空运企业经营协议航班的往返航 线如下：
自	至	中间点	以远点
冰岛境	由冰方自行选	由冰方自行选	由冰方明确并通
内地点	定的三个地点	定的三个地点	知中方的地点
　　三、缔约任何一方指定空运企业在任何或者所有飞行中， 可自行决定不经停规定航线上的任何地点，但协议航班应在指  定该空运企业的缔约一方领土内始发和终止。妄葺葺裣?? ?