统一国际航空运输某些规则的公约
( 1 9 9 9 年 5 月 2 8 日 签 订 于 蒙 特 利 尔 )
本公约的当事国：
　　　　认识到一九二九年十月十二日在华沙签订的《统一国际航空运 输某些规则的公约》(以下称"华沙公约"),和其他有关文件在统一 国际航空私法方面作出的重要贡献；
认识到使华沙公约和相关文件现代化和一体化的必要性；
　　　　认识到确保国际航空运输消费者的利益的重要性，以及在恢复 性赔偿原则的基础上提供公平赔偿的必要性；
　　　　重申按照一九四四年十二月七日订于芝加哥的《国际民用航空 公约》的原则和宗旨对国际航空运输运营的有序发展以及旅客、行 李和货物通畅流动的愿望；
　　　　确信国家间采取集体行动，通过制定一项新公约来增进对国际 航空运输某些规则的一致化和法典化是获得公平的利益平衡的最适 当 方 法 ；
达成协议如下：
　　　*①该公约于2003年11月4日生效。②中国于2005年6月1 日交存批准书。③该 公约适用于香港和澳门特别行政区。
第一章  总    则
第一条  适用范围
　　　　　一、本公约适用于所有以航空器运送人员、行李或者货物而收取 报酬的国际运输。本公约同样适用于航空运输企业以航空器履行的 免费运输。
　　　　　二、就本公约而言，"国际运输"系指根据当事人的约定，不论在 运输中有无间断或者转运，其出发地点和目的地点是在两个当事国 的领土内，或者在一个当事国的领土内，而在另一国的领土内有一个  约定的经停地点的任何运输，即使该国为非当事国。就本公约而言， 在一个当事国的领土内两个地点之间的运输，而在另一国的领土内 没有约定的经停地点的，不是国际运输。
　　　　　三、运输合同各方认为几个连续的承运人履行的运输是一项单一 的业务活动的，无论其形式是以一个合同订立或者一系列合同订立， 就本公约而言，应当视为一项不可分割的运输，并不仅因其中一个合 同或者一系列合同完全在同一国领土内履行而丧失其国际性质。
四、本公约同样适用于第五章规定的运输，除非该章另有规定。
第二条  国家履行的运输和邮件运输
　　　　　一、本公约适用于国家或者依法成立的公共机构在符合第一条 规定的条件下履行的运输。
　　　　　二、在邮件运输中，承运人仅根据适用于承运人和邮政当局之间 关系的规则，对有关的邮政当局承担责任。
三、除本条第二款规定外，本公约的规定不适用于邮件运输。
第二章  旅客、行李和货物运输的
有关凭证和当事人的义务
第三条  旅客和行李
一、就旅客运输而言，应当出具个人的或者集体的运输凭证，该
项凭证应当载明：
(一)对出发地点和目的地点的标示；
　　　　　(二)出发地点和目的地点是在一个当事国的领土内，而在另一 国的领土内有一个或者几个约定的经停地点的，至少对其中一个此 种经停地点的标示。
　　　　　二、任何保存第一款内容的其他方法都可以用来代替出具该款 中所指的运输凭证。采用此种其他方法的，承运人应当提出向旅客 出具一份以此种方法保存的内容的书面陈述。
三、承运人应当就每一件托运行李向旅客出具行李识别标签。
　　　　　四、旅客应当得到书面提示，说明在适用本公约的情况下，本公 约调整并可能限制承运人对死亡或者伤害，行李毁灭、遗失或者损 坏，以及延误所承担的责任。
　　　　　五、未遵守前几款的规定，不影响运输合同的存在或者有效，该 运输合同仍应当受本公约规则的约束，包括有关责任限制规则的约 束。
第四条  货物
一 、就货物运输而言，应当出具航空货运单。
　　　　　二、任何保存将要履行的运输记录的其他方法都可以用来代替 出具航空货运单。采用此种其他方法的，承运人应当应托运人的要 求，向托运人出具货物收据，以便识别货物并能获得此种其他方法所 保存记录中的内容。
第五条  航空货运单或者货物收据的内容
航空货运单或者货物收据应当包括：
(一)对出发地点和目的地点的标示；
　　　　　(二)出发地点和目的地点是在一个当事国的领土内，而在另一 国的领土内有一个或者几个约定的经停地点的，至少对其中一个此 种经停地点的标示；以及
(三)对货物重量的标示。
第六条  关于货物性质的凭证
在需要履行海关、警察和类似公共当局的手续时，托运人可以被
要求出具标明货物性质的凭证。此项规定对承运人不造成任何职 责、义务或由此产生的责任。
第七条  航空货运单的说明
一、托运人应当填写航空货运单正本一式三份。
　　　　二 、第一份应当注明"交承运人",由托运人签字。第二份应当 注明"交收货人",由托运人和承运人签字。第三份由承运人签字， 承运人在接受货物后应当将其交给托运人。
三、承运人和托运人的签字可以印就或者用戳记。
　　　　四 、承运人根据托运人的请求填写航空货运单的，在没有相反证 明的情况下，应当视为代托运人填写。
第八条  多包件货物的凭证
在货物不止一个包件时：
(一)货物承运人有权要求托运人分别填写航空货运单；
　　　　(二)采用第四条第二款所指其他方法的，托运人有权要求承运 人分别出具货物收据。
第九条  未遵守凭证的规定
　　　　未遵守第四条至第八条的规定，不影响运输合同的存在或者有 效，该运输合同仍应当受本公约规则的约束，包括有关责任限制规则 的约束。
第十条  对凭证说明的责任
　　　　一、对托运人或者以其名义在航空货运单上载入的关于货物的 各项说明和陈述的正确性，或者对托运人或者以其名义提供给承运 人载入货物收据或者载入第四条第二款所指其他方法所保存记录的 关于货物的各项说明和陈述的正确性，托运人应当负责。以托运人 名义行事的人同时也是承运人的代理人的，同样适用上述规定。
　　　　二 、对因托运人或者以其名义所提供的各项说明和陈述不符合 规定、不正确或者不完全，给承运人或者承运人对之负责的任何其他 人造成的一切损失，托运人应当对承运人承担赔偿责任。
　　　　三、除本条第一款和第二款规定的外，对因承运人或者以其名义 在货物收据或者在第四条第二款所指其他方法所保存的记录上载入
的各项说明和陈述不符合规定、不正确或者不完全，给托运人或者托 运人对之负责的任何其他人造成的一切损失，承运人应当对托运人 承担赔偿责任。
第十一条  凭证的证据价值
　　　　一 、航空货运单或者货物收据是订立合同、接受货物和所列运输 条件的初步证据。
　　　　二、航空货运单上或者货物收据上关于货物的重量、尺寸和包装 以及包件件数的任何陈述是所述事实的初步证据；除经过承运人在 托运人在场时查对并在航空货运单上或者货物收据上注明经过如此 查对或者其为关于货物外表状况的陈述外，航空货运单上或者货物 收据上关于货物的数量、体积和状况的陈述不能构成不利于承运人 的证据。
第十二条  处置货物的权利
　　　　一、托运人在负责履行运输合同规定的全部义务的条件下，有权 对货物进行处置，即可以在出发地机场或者目的地机场将货物提回， 或者在途中经停时中止运输，或者要求在目的地点或者途中将货物 交给非原指定的收货人，或者要求将货物运回出发地机场。托运人 不得因行使此种处置权而使承运人或者其他托运人遭受损失，并必 须偿付因行使此种权利而产生的费用。
二、托运人的指示不可能执行的，承运人必须立即通知托运人。 三 、承运人按照托运人的指示处置货物，没有要求出示托运人所
收执的那份航空货运单或者货物收据，给该份航空货运单或者货物 收据的合法持有人造成损失的，承运人应当承担责任，但是不妨碍承 运人对托运人的追偿权。
　　　　四 、收货人的权利依照第十三条规定开始时，托运人的权利即告 终止。但是，收货人拒绝接受货物，或者无法同收货人联系的，托运 人恢复其处置权。
第十三条  货物的交付
　　　　一 、除托运人已经根据第十二条行使其权利外，收货人于货物到 达目的地点，并在缴付应付款项和履行运输条件后，有权要求承运人
向其交付货物。
　　　　二、除另有约定外，承运人应当负责在货物到达后立即通知收货 人。
　　　　三、承运人承认货物已经遗失，或者货物在应当到达之日起七日 后仍未到达的，收货人有权向承运人行使运输合同所赋予的权利。
第十四条  托运人和收货人权利的行使
　　　　托运人和收货人在履行运输合同规定的义务的条件下，无论为 本人或者他人的利益，可以分别以本人的名义行使第十二条和第十 三条赋予的所有权利。
第十五条  托运人和收货人的关系或者第三人之间的相互关系
　　　　一、第十二条、第十三条和第十四条不影响托运人同收货人之间 的相互关系，也不影响从托运人或者收货人获得权利的第三人之间 的相互关系。
　　　　二、第十二条、第十三条和第十四条的规定，只能通过航空货运 单或者货物收据上的明文规定予以变更。
第十六条  海关、警察或者其他公共当局的手续
　　　　一、托运人必须提供必需的资料和文件，以便在货物可交付收货 人前完成海关、警察或者任何其他公共当局的手续。因没有此种资 料、文件，或者此种资料、文件不充足或者不符合规定而引起的损失， 除由于承运人、其受雇人或者代理人的过错造成的外，托运人应当对 承运人承担责任。
　　　　二、承运人没有对此种资料或者文件的正确性或者充足性进行 查验的义务。
第三章  承运人的责任和损害赔偿范围
第十七条  旅客死亡和伤害--行李损失
　　　　一、对于因旅客死亡或者身体伤害而产生的损失，只要造成死亡 或者伤害的事故是在航空器上或者在上、下航空器的任何操作过程 中发生的，承运人就应当承担责任。
　　　　　二 、对于因托运行李毁灭、遗失或者损坏而产生的损失，只要造 成毁灭、遗失或者损坏的事件是在航空器上或者在托运行李处于承  运人掌管之下的任何期间内发生的，承运人就应当承担责任。但是， 行李损失是由于行李的固有缺陷、质量或者瑕疵造成的，在此范围内 承运人不承担责任。关于非托运行李，包括个人物件，承运人对因其  过错或者其受雇人或者代理人的过错造成的损失承担责任。
　　　　　三、承运人承认托运行李已经遗失，或者托运行李在应当到达之 日起二十一日后仍未到达的，旅客有权向承运人行使运输合同所赋 予的权利。
　　　　　四 、除另有规定外，本公约中"行李"一词系指托运行李和非托 运行李。
第十八条  货物损失
　　　　　一 、对于因货物毁灭、遗失或者损坏而产生的损失，只要造成损 失的事件是在航空运输期间发生的，承运人就应当承担责任。
　　　　　二 、但是，承运人证明货物的毁灭、遗失或者损坏是由于下列一 个或者几个原因造成的，在此范围内承运人不承担责任：
(一)货物的固有缺陷、质量或者瑕疵；
　　　　　(二)承运人或者其受雇人、代理人以外的人包装货物的，货物 包装不良；
(三)战争行为或者武装冲突；
(四)公共当局实施的与货物入境、出境或者过境有关的行为。
　　　　　三、本条第一款所称的航空运输期间，系指货物处于承运人掌管 之下的期间。
　　　　　四 、航空运输期间，不包括机场外履行的任何陆路、海上或者内 水运输过程。但是，此种运输是在履行航空运输合同时为了装载、交 付或者转运而办理的，在没有相反证明的情况下，所发生的任何损失 推定为在航空运输期间发生的事件造成的损失。承运人未经托运人 同意，以其他运输方式代替当事人各方在合同中约定采用航空运输 方式的全部或者部分运输的，此项以其他方式履行的运输视为在航 空运输期间。
第十九条  延误
　　　　旅客、行李或者货物在航空运输中因延误引起的损失，承运人应 当承担责任。但是，承运人证明本人及其受雇人和代理人为了避免 损失的发生，已经采取一切可合理要求的措施或者不可能采取此种 措施的，承运人不对因延误引起的损失承担责任。
第二十条  免责
　　　　经承运人证明，损失是由索赔人或者索赔人从其取得权利的人 的过失或者其他不当作为、不作为造成或者促成的，应当根据造成或 者促成此种损失的过失或者其他不当作为、不作为的程度，相应全部 或者部分免除承运人对索赔人的责任。旅客以外的其他人就旅客死 亡或者伤害提出赔偿请求的，经承运人证明，损失是旅客本人的过失 或者其他不当作为、不作为造成或者促成的，同样应当根据造成或者 促成此种损失的过失或者其他不当作为、不作为的程度，相应全部或 者部分免除承运人的责任。本条适用于本公约中的所有责任条款， 包括第二十一条第一款。
第二十一条  旅客死亡或者伤害的赔偿
　　　　一 、对于根据第十七条第 一 款所产生的每名旅客不超过 100,000特别提款权的损害赔偿，承运人不得免除或者限制其责任。
　　　　二、对于根据第十七条第一款所产生的损害赔偿每名旅客超过 100,000特别提款权的部分，承运人证明有下列情形的，不应当承担 责 任 ：
　　　　(一)损失不是由于承运人或者其受雇人、代理人的过失或者其 他不当作为、不作为造成的；或者
　　　　(二)损失完全是由第三人的过失或者其他不当作为、不作为造 成 的 。
第二十二条  延误、行李和货物的责任限额
　　　　一、在人员运输中因第十九条所指延误造成损失的，承运人对每 名旅客的责任以4,150特别提款权为限。
　　　　二、在行李运输中造成毁灭、遗失、损坏或者延误的，承运人的责 任以每名旅客1,000特别提款权为限，除非旅客在向承运人交运托
运行李时，特别声明在目的地点交付时的利益，并在必要时支付附加 费。在此种情况下，除承运人证明旅客声明的金额高于在目的地点 交付时旅客的实际利益外，承运人在声明金额范围内承担责任。
　　　　三、在货物运输中造成毁灭、遗失、损坏或者延误的，承运人的责 任以每公斤17特别提款权为限，除非托运人在向承运人交运包件 时，特别声明在目的地点交付时的利益，并在必要时支付附加费。在 此种情况下，除承运人证明托运人声明的金额高于在目的地点交付 时托运人的实际利益外，承运人在声明金额范围内承担责任。
　　　　四、货物的一部分或者货物中任何物件毁灭、遗失、损坏或者延 误的，用以确定承运人赔偿责任限额的重量，仅为该包件或者该数包 件的总重量。但是，因货物一部分或者货物中某一物件的毁灭、遗 失、损坏或者延误，影响同一份航空货运单、货物收据或者在未出具 此两种凭证时按第四条第二款所指其他方法保存的记录所列的其他 包件的价值的，确定承运人的赔偿责任限额时，该包件或者数包件的 总重量也应当考虑在内。
　　　　五、经证明，损失是由于承运人、其受雇人或者代理人的故意或 者明知可能造成损失而轻率地作为或者不作为造成的，不适用本条 第一款和第二款的规定；对于受雇人、代理人的此种作为或者不作 为，还应当证明该受雇人、代理人是在受雇、代理范围内行事。
　　　　六、第二十一条和本条规定的限额不妨碍法院按照其法律另外 加判全部或者一部分法院费用及原告所产生的其他诉讼费用，包括 利息。判给的赔偿金额，不含法院费用及其他诉讼费用，不超过承运 人在造成损失的事情发生后六个月内或者已过六个月而在起诉以前 已书面向原告提出的金额的，不适用上述规定。
第二十三条  货币单位的换算
　　　　一、本公约中以特别提款权表示的各项金额，系指国际货币基金 组织确定的特别提款权。在进行司法程序时，各项金额与各国家货 币的换算，应当按照判决当日用特别提款权表示的该项货币的价值 计算。当事国是国际货币基金组织成员的，用特别提款权表示的其 国家货币的价值，应当按照判决当日有效的国际货币基金组织在其
业务和交易中采用的计价方法进行计算。当事国不是国际货币基金 组织成员的，用特别提款权表示的其国家货币的价值，应当按照该国 所确定的办法计算。
　　　　　二、但是，非国际货币基金组织成员并且其法律不允许适用本条 第一款规定的国家，可以在批准、加入或者其后的任何时候声明，在 其领土内进行司法程序时，就第二十一条而言，承运人对每名旅客的 责任以1,500,000货币单位为限；就第二十二条第一款而言，承运人 对每名旅客的责任以62,500货币单位为限；就第二十二条第二款而 言，承运人对每名旅客的责任以15,000货币单位为限；就第二十二 条第三款而言，承运人的责任以每公斤250货币单位为限。此种货 币单位相当于含有千分之九百纯度的六十五点五毫克的黄金。各项 金额可换算为有关国家货币，取其整数。各项金额与国家货币的换 算，应当按照该有关国家的法律进行。
　　　　　三、本条第一款最后一句所称的计算，以及本条第二款所称的换 算方法，应当使以当事国货币计算的第二十一条和第二十二条的数 额的价值与根据本条第一款前三句计算的真实价值尽可能相同。当 事国在交存对本公约的批准书、接受书、核准书或者加入书时，应当 将根据本条第一款进行的计算方法或者根据本条第二款所得的换算 结果通知保存人，该计算方法或者换算结果发生变化时亦同。
第二十四条  限额的复审
　　　　　一、在不妨碍本公约第二十五条规定的条件下，并依据本条第二 款的规定，保存人应当对第二十一条、第二十二条和第二十三条规定 的责任限额每隔五年进行一次复审，第一次复审应当在本公约生效 之日起第五年的年终进行，本公约在其开放签署之日起五年内未生 效的，第一次复审应当在本公约生效的第一年内进行，复审时应当参 考与上一次修订以来或者就第一次而言本公约生效之日以来累积的 通货膨胀率相应的通货膨胀因素。用以确定通货膨胀因素的通货膨 胀率，应当是构成第二十三条第一款所指特别提款权的货币的发行 国消费品价格指数年涨跌比率的加权平均数。
二、前款所指的复审结果表明通货膨胀因素已经超过百分之十
的，保存人应当将责任限额的修订通知当事国。该项修订应当在通  知当事国六个月后生效。在将该项修订通知当事国后的三个月内， 多数当事国登记其反对意见的，修订不得生效，保存人应当将此事提 交当事国会议。保存人应当将修订的生效立即通知所有当事国。
　　　　　三、尽管有本条第一款的规定，三分之一的当事国表示希望进行 本条第二款所指的程序，并且第一款所指通货膨胀因素自上一次修 订之日起，或者在未曾修订过的情形下自本公约生效之日起，已经超 过百分之三十的，应当在任何时候进行该程序。其后的依照本条第 一款规定程序的复审每隔五年进行一次，自依照本款进行的复审之 日起第五年的年终开始。
第二十五条  关于限额的订定
　　　　　承运人可以订定，运输合同适用高于本公约规定的责任限额，或 者无责任限额。
第二十六条  合同条款的无效
　　　　　任何旨在免除本公约规定的承运人责任或者降低本公约规定的 责任限额的条款，均属无效，但是，此种条款的无效，不影响整个合同 的效力，该合同仍受本公约规定的约束。
第二十七条  合同自由
　　　　　本公约不妨碍承运人拒绝订立任何运输合同、放弃根据本公约 能够获得的任何抗辩理由或者制定同本公约规定不相抵触的条件。
第二十八条  先行付款
　　　　　因航空器事故造成旅客死亡或者伤害的，承运人应当在其国内 法有如此要求的情况下，向有权索赔的自然人不迟延地先行付款，以 应其迫切经济需要。此种先行付款不构成对责任的承认，并可从承 运人随后作为损害赔偿金支付的任何数额中抵销。
第二十九条  索赔的根据
　　　　　在旅客、行李和货物运输中，有关损害赔偿的诉讼，不论其根据 如何，是根据本公约、根据合同、根据侵权，还是根据其他任何理由， 只能依照本公约规定的条件和责任限额提起，但是不妨碍确定谁有 权提起诉讼以及他们各自的权利。在任何此类诉讼中，均不得判给
惩罚性、惩戒性或者任何其他非补偿性的损害赔偿。
第三十条  受雇人、代理人--索赔的总额
　　　　一、就本公约中所指损失向承运人的受雇人、代理人提起诉讼 时，该受雇人、代理人证明其是在受雇、代理范围内行事的，有权援用 本公约中承运人有权援用的条件和责任限额。
　　　　二、在此种情况下，承运人及其受雇人和代理人的赔偿总额不得 超过上述责任限额。
　　　　三、经证明，损失是由于受雇人、代理人的故意或者明知可能造 成损失而轻率地作为或者不作为造成的，不适用本条第一款和第二 款的规定，但货物运输除外。
第三十一条  异议的及时提出
　　　　一、有权提取托运行李或者货物的人收受托运行李或者货物而 未提出异议，为托运行李或者货物已经在良好状况下并在与运输凭 证或者第三条第二款和第四条第二款所指其他方法保存的记录相符 的情况下交付的初步证据。
　　　　二 、发生损失的，有权提取托运行李或者货物的人必须在发现损 失后立即向承运人提出异议，并且，托运行李发生损失的，至迟自收 到托运行李之日起七日内提出，货物发生损失的，至迟自收到货物之 日起十四日内提出。发生延误的，必须至迟自行李或者货物交付收 件人处置之日起二十一日内提出异议。
　　　　三、任何异议均必须在前款规定的期间内以书面形式提出或者 发 出 。
　　　　四、除承运人一方有欺诈外，在前款规定的期间内未提出异议 的，不得向承运人提起诉讼。
第三十二条  责任人的死亡
　　　　责任人死亡的，损害赔偿诉讼可以根据本公约的规定，对其遗产 的合法管理人提起。
第三十三条  管辖权
　　　　一、损害赔偿诉讼必须在一个当事国的领土内，由原告选择，向 承运人住所地、主要营业地或者订立合同的营业地的法院，或者向目
的地点的法院提起。
　　　　二、对于因旅客死亡或者伤害而产生的损失，诉讼可以向本条第 一款所述的法院之一提起，或者在这样一个当事国领土内提起，即在 发生事故时旅客的主要且永久居所在该国领土内，并且承运人使用 自己的航空器或者根据商务协议使用另一承运人的航空器经营到达 该国领土或者从该国领土始发的旅客航空运输业务，并且在该国领 土内该承运人通过其本人或者与其有商务协议的另一承运人租赁或 者所有的处所从事其旅客航空运输经营。
三、就第二款而言，
　　　　(一)"商务协议"系指承运人之间就其提供联营旅客航空运输 业务而订立的协议，但代理协议除外；
　　　　(二)"主要且永久居所"系指事故发生时旅客的那一个固定和 永久的居住地。在此方面，旅客的国籍不得作为决定性的因素。
四、诉讼程序适用案件受理法院的法律。
第三十四条  仲裁
　　　　一、在符合本条规定的条件下，货物运输合同的当事人可以约 定，有关本公约中的承运人责任所发生的任何争议应当通过仲裁解 决。此协议应当以书面形式订立。
　　　　二、仲裁程序应当按照索赔人的选择，在第三十三条所指的其中 一个管辖区内进行。
三、仲裁员或者仲裁庭应当适用本公约的规定。
　　　　四、本条第二款和第三款的规定应当视为每一仲裁条款或者仲 裁协议的一部分，此种条款或者协议中与上述规定不一致的任何条 款均属无效。
第三十五条  诉讼时效
　　　　一、自航空器到达目的地点之日、应当到达目的地点之日或者运 输终止之日起两年期间内未提起诉讼的，丧失对损害赔偿的权利。
二、上述期间的计算方法，依照案件受理法院的法律确定。
第三十六条  连续运输
一 、由几个连续承运人履行的并属于第一条第三款规定的运输，
接受旅客、行李或者货物的每一个承运人应当受本公约规则的约束， 并就在运输合同中其监管履行的运输区段的范围内，作为运输合同 的订约一方。
　　　　二、对于此种性质的运输，除明文约定第一承运人对全程运输承 担责任外，旅客或者任何行使其索赔权利的人，只能对发生事故或者 延误时履行该运输的承运人提起诉讼。
　　　　三、关于行李或者货物，旅客或者托运人有权对第一承运人提起  诉讼，有权接受交付的旅客或者收货人有权对最后承运人提起诉讼， 旅客、托运人和收货人均可以对发生毁灭、遗失、损坏或者延误的运 输区段的承运人提起诉讼。上述承运人应当对旅客、托运人或者收 货人承担连带责任。
第三十七条  对第三人的追偿权
　　　　本公约不影响依照本公约规定对损失承担责任的人是否有权向 他人追偿的问题。
第四章 联 合 运 输
第三十八条  联合运输
　　　　一、部分采用航空运输，部分采用其他运输方式履行的联合运 输，本公约的规定应当只适用于符合第一条规定的航空运输部分，但 是第十八条第四款另有规定的除外。
　　　　二、在航空运输部分遵守本公约规定的条件下，本公约不妨碍联 合运输的各方当事人在航空运输凭证上列入有关其他运输方式的条 件。
第五章 非缔约承运人履行的航空运输
第三十九条  缔约承运人--实际承运人
　　　　一方当事人(以下简称"缔约承运人")本人与旅客、托运人或者 与以旅客或者托运人名义行事的人订立本公约调整的运输合同，而
另一当事人(以下简称"实际承运人")根据缔约承运人的授权，履行 全部或者部分运输，但就该部分运输而言该另一当事人又不是本公 约所指的连续承运人的，适用本章的规定。在没有相反证明时，此种 授权应当被推定为是存在的。
第四十条  缔约承运人和实际承运人各自的责任
　　　　除本章另有规定外，实际承运人履行全部或者部分运输，而根据 第三十九条所指的合同，该运输是受本公约调整的，缔约承运人和实 际承运人都应当受本公约规则的约束，缔约承运人对合同考虑到的 全部运输负责，实际承运人只对其履行的运输负责。
第四十一条  相互责任
　　　　一、实际承运人的作为和不作为，实际承运人的受雇人、代理人 在受雇、代理范围内的作为和不作为，关系到实际承运人履行的运输 的，也应当视为缔约承运人的作为和不作为。
　　　　二、缔约承运人的作为和不作为，缔约承运人的受雇人、代理人 在受雇、代理范围内的作为和不作为，关系到实际承运人履行的运输 的，也应当视为实际承运人的作为和不作为。但是，实际承运人承担 的责任不因此种作为或者不作为而超过第二十一条、第二十二条、第 二十三条和第二十四条所指的数额。任何有关缔约承运人承担本公 约未规定的义务或者放弃本公约赋予的权利或者抗辩理由的特别协 议，或者任何有关第二十二条考虑到的在目的地点交付时利益的特 别声明，除经过实际承运人同意外，均不得影响实际承运人。
第四十二条  异议和指示的对象
　　　　依照本公约规定向承运人提出的异议或者发出的指示，无论是 向缔约承运人还是向实际承运人提出或者发出，具有同等效力。但 是，第十二条所指的指示，只在向缔约承运人发出时，方为有效。
第四十三条  受雇人和代理人
　　　　实际承运人的受雇人、代理人或者缔约承运人的受雇人、代理 人，证明其是在受雇、代理范围内行事的，就实际承运人履行的运输 而言，有权援用本公约规定的适用于雇用该人的或者被代理的承运 人的条件和责任限额，但是经证明依照本公约其行为不能援用该责
任限额的除外。
第四十四条  赔偿总额
　　　　　对于实际承运人履行的运输，实际承运人和缔约承运人以及他 们的在受雇、代理范围内行事的受雇人和代理人的赔偿总额不得超 过依照本公约得以从缔约承运人或者实际承运人获得赔偿的最高数 额，但是上述任何人都不承担超过对其适用的责任限额。
第四十五条  索赔对象
　　　　　对实际承运人履行的运输提起的损害赔偿诉讼，可以由原告选 择，对实际承运人提起或者对缔约承运人提起，也可以同时或者分别 对实际承运人和缔约承运人提起。损害赔偿诉讼只对其中一个承运 人提起的，该承运人有权要求另一承运人参加诉讼，诉讼程序及其效 力适用案件受理法院的法律。
第四十六条  附加管辖权
　　　　　第四十五条考虑到的损害赔偿诉讼，必须在一个当事国的领土 内，由原告选择，按照第三十三条规定向可以对缔约承运人提起诉讼 的法院提起，或者向实际承运人住所地或者其主要营业地有管辖权 的法院提起。
第四十七条  合同条款的无效
　　　　　任何旨在免除本章规定的缔约承运人或者实际承运人责任或者 降低适用于本章的责任限额的合同条款，均属无效，但是，此种条款 的无效，不影响整个合同的效力，该合同仍受本章规定的约束。
第四十八条  缔约承运人和实际承运人的相互关系
　　　　　除第四十五条规定外，本章的规定不影响承运人之间的权利和 义务，包括任何追偿权或者求偿权。
第六章 其 他 规 定
第四十九条  强制适用
　　　　　运输合同的任何条款和在损失发生以前达成的所有特别协议， 其当事人借以违反本公约规则的，无论是选择所适用的法律还是变
更有关管辖权的规则，均属无效。
第五十条  保险
　　　　　当事国应当要求其承运人就其在本公约中的责任进行充分保 险。当事国可以要求经营航空运输至该国内的承运人提供其已就本 公约中的责任进行充分保险的证据。
第五十一条  特殊情况下履行的运输
　　　　　第三条至第五条、第七条和第八条关于运输凭证的规定，不适用 于承运人正常业务范围以外的在特殊情况下履行的运输。
第五十二条  日的定义
本公约所称"日",系指日历日，而非工作日。 第七章  最 后 条 款
第五十三条  签署、批准和生效
　　　　　一、本公约于一九九九年五月二十八日在蒙特利尔开放，听由一 九九九年五月十日至二十八日在蒙特利尔召开的国际航空法大会的 参加国签署。一九九九年五月二十八日以后，本公约应当在蒙特利 尔国际民用航空组织总部对所有国家开放签署，直至其根据本条第 六款生效。
　　　　　二、本公约同样向地区性经济一体化组织开放签署。就本公约  而言，"地区性经济一体化组织"系指由某一地区的主权国家组成的  对于本公约调整的某些事项有权能的并经正式授权可以签署及批  准、接受、核准或者加入本公约的任何组织。本公约中对"当事国" 的提述，同样适用于地区性经济一体化组织，但是第一条第二款、第  三条第一款第(二)项、第五条第(二)项、第二十三条、第三十三条、  第四十六条和第五十七条第(二)项中的除外。就第二十四条而言，  其对"多数当事国"和"三分之一的当事国"的提述不应适用于地区  性经济一体化组织。
　　　　　三、本公约应当经签署本公约的国家和地区性经济一体化组织 批准。
　　　　四 、未签署本公约的国家或者地区性经济一体化组织，可以在任 何时候接受、核准或者加入本公约。
　　　　五、批准书、接受书、核准书或者加入书应当交存国际民用航空 组织，在此指定其为保存人。
　　　　六、本公约应当于第三十份批准书、接受书、核准书或者加入书 交存保存人后的第六十天在交存这些文件的国家之间生效。就本款 而言，地区性经济一体化组织交存的文件不得计算在内。
　　　　七、对于其他国家或者其他地区性经济一体化组织，本公约应当 于其批准书、接受书、核准书或者加入书交存日后六十天对其生效。
八、保存人应当将下列事项迅速通知各签署方和当事国：
(一)对本公约的每一签署及其日期；
(二)每一批准书、接受书、核准书或者加入书的交存及其日期；
(三)本公约的生效日期；
(四)对本公约所设定责任限额的任何修订的生效日期；
(五)第五十四条所指的退出。
第五十四条  退出
一、任何当事国可以向保存人提交书面通知，以退出本公约。
二、退出应当自保存人收到通知之日后的第一百八十天起生效。
第五十五条  与其他华沙公约文件的关系
　　　　在下列情况下，本公约应当优先于国际航空运输所适用的任何 规 则 ：
　　　　一、该项国际航空运输在本公约当事国之间履行，而这些当事国 同为下列条约的当事国：
　　　　(一)一九二九年十月十二日在华沙签订的《统一国际航空运输 某些规则的公约》(以下简称华沙公约);
　　　　(二)一九五五年九月二十八日订于海牙的《修订一九二九年十 月十二日在华沙签订的统一国际航空运输某些规则的公约的议定 书》(以下简称海牙议定书);
　　　　(三)一九六一年九月十八日在瓜达拉哈拉签订的《统一非缔约 承运人所办国际航空运输某些规则以补充华沙公约的公约》(以下
简称瓜达拉哈拉公约);
　　　　(四)一九七一年三月八日在危地马拉城签订的《修订经一九五 五年九月二十八日订于海牙的议定书修正的一九二九年十月十二日 在华沙签订的统一国际航空运输某些规则的公约的议定书》(以下 简称危地马拉城议定书);
　　　　(五)一九七五年九月二十五日在蒙特利尔签订的修订经海牙 议定书或者经海牙议定书和危地马拉城议定书修正的华沙公约的第 一号至第三号附加议定书以及蒙特利尔第四号议定书(以下简称各 个蒙特利尔议定书);或者
　　　　二、该项国际航空运输在本公约的一个当事国领土内履行，而该 当事国是上述第(一)项至第(五)项所指一个或者几个文件的当事 国。
第五十六条  有多种法律制度的国家
　　　　一、一国有两个或者多个领土单位，在各领土单位内对于本公约 处理的事项适用不同的法律制度的，该国可以在签署、批准、接受、核 准或者加入时，声明本公约适用于该国所有领土单位或者只适用于 其中一个或者多个领土单位，该国也可随时提交另一份声明以修改 此项声明。
　　　　二、作出此项声明，均应当通知保存人，声明中应当明确指明适 用本公约的领土单位。
三、就已作出此项声明的当事国而言，
　　　　(一)第二十三条所述的"国家货币"应当解释为该国有关领土 单位的货币；并且
　　　　(二)第二十八条所述的"国内法"应当解释为该国有关领土单 位的法律。
第五十七条  保留
　　　　对本公约不得保留，但是当事国可以在任何时候向保存人提交 通知，声明本公约不适用于：
　　　　(一)由当事国就其作为主权国家的职能和责任为非商业目的 而直接办理和运营的国际航空运输；以及/或者
　　　　　(二)使用在该当事国登记的或者为该当事国所租赁的、其全部 运力已为其军事当局或者以该当局的名义所保留的航空器，为该当 局办理的人员、货物和行李运输。
下列全权代表经正式授权，已在本公约上签字，以昭信守。
　　　　本公约于一九九九年五月二十八日订于蒙特利尔，以中文、英  文、阿拉伯文、法文、俄文和西班牙文写成，各种文本同等作准。本公 约应当存放于国际民用航空组织档案处，由保存人将核正无误的公 约副本分送本公约的所有当事国以及华沙公约、海牙议定书、瓜达拉  哈拉公约、危地马拉城议定书和各个蒙特利尔议定书的所有当事国