中华人民共和国政府和塞舌尔共和国政府 关于互免航空公司机组人员签证的协定
　　　　　　　　　中华人民共和国政府和塞舌尔共和国政府(以下称 “双方”)鉴于民用航空在两国人员交往方面发挥的重要作 用，达成协议如下：
第  一  条
　　　　　　　　　根据对等原则，双方航空公司执行定期航班任务的机 组人员(包括第三国国籍机组人员),可凭有效护照及机长 向所抵达口岸边防检查机关提供的加盖航空公司印章的该 航班机组人员名单(包括姓名、性别、出生日期、国籍、 职务、护照号码)入出对方国境，免办签证。
第  二  条
　　　　　　　　　本协定第一条所述机组人员在进入对方国境后，如因 机组正常换班、患病、事故、飞机故障、天气或其他不可 抗力的原因需继续停留的，30日以内不需申办签证。如超
过30日，需向当地主管机关申办签证或停留许可。
第  三  条
　　　　　　　　　本协定自签字之日后第31日生效，长期有效。如一方 要求终止本协定，应当通过外交途径书面通知另一方。本 协定自终止协定的书面通知发出之日后第31日终止。
　　　　　　　　本协定于二0 一八年 一 月二十六日在北京 签 订 ， 一式两份，每份均用中文、英文写成，两种文本同等作准。
中华人民共和国政府
代    表
塞舌尔共和国政府
代    表
botbu妄葺葺葺莶忘\?