免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和朝鲜民主主义 人民共和国政府航空运输协定
　　中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府(以 下称为“缔约方”);
　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的国际民用航 空公约的参加国；
　　希望便利两国人民的友好往来和发展两国民航领域的相互 关 系 ；
　　就建立两国领土之间及其以远地区的国际航班，达成协议 如 下 ：
第  一  条 定    义
一 、除非文中另有要求，本协定中：
　　(一)“航空当局”一词，中华人民共和国政府方面指中国 民用航空局，朝鲜民主主义人民共和国政府方面指朝鲜民主主义 人民共和国民航总局，或者指两方面授权执行该当局职能的任何 机 构 ；
(二)“空运企业”一词指提供或者经营国际航班的任何航
空运输企业；
　　(三)“指定空运企业”一词指根据本协定第三条规定经指 定和许可的空运企业；
　　(四)“航班”一词指以航空器从事旅客、行李、货物或者 邮件公共运输的任何定期航班；
　　(五)“国际航班” 一词指飞经一个以上国家领土上空的 航班；
　　(六)“非运输业务性经停” 一词指目的不在于上下旅客、 行李、货物或者邮件的任何经停；
(七)“运力”一词：
　　1. 就航空器而言，指该航空器在一航线或者一航线航段上 可提供的商务载量；
　　2. 就协议航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以该 航空器在一定时期内在一航线或者一航线航段上所飞行的班次。
　　(八)“运价”一词指运输旅客、行李和货物所采用的价格  和价格条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条件， 但不包括运输邮件的价格和价格条件。
　　　(九)“公约”,指1944年12月7日在芝加哥开放签字的 《国际民用航空公约》,包括迄今为止仍有效的或缔约双方均采 纳的、根据该公约第九十条规定通过的任何附件，以及根据该公 约第九十条和第九十四条规定对附件或者公约所作出的任何 修改。
二、附件构成本协定的一项组成部分。
第  二  条 授    权
　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便其 指定空运企业在本协定附件中规定的航线上建立和经营国际航 班。此种航班和航线以下分别称为“协议航班”和“规定
航线”。
　　　二 、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不降停飞越缔约另 一方领土；
(二)在上述领土内作非运输业务性经停；
　　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以便载 运来自或者前往缔约一方领土的国际旅客、行李、货物和邮件。 但是，本条不授予第五种自由的业务权。
　　　(四)缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点载上 和卸下前往或者来自第三国国际运输的权利，应由缔约双方航空 当局商定。
　　　三 、缔约一方指定空运企业无权在缔约另一方领土内两点之 间载运业务。
　第  三  条 指定和许可
　　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，以 便在规定航线上经营协议航班。
　　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方。
　　　三 、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向其 证明，该指定空运企业有资格履行上述当局在经营国际航班方面 正常和合理地实施的法律和规定。
　　　四 、在不违反本条第二和第三款规定的情况下，缔约另一方 在收到上述指定后，应毫不拖延地给予指定空运企业以适当的经 营许可。
　　　五 、空运企业一经指定并获得许可，可以在任何时间开始经 营协议航班，条件是根据本协定第十条和第十一条规定制定关于
该航班的运价和班期时刻应该生效。
　　六、缔约一方指定空运企业可以使用从第三国租用的航空器 在规定航线上经营协议航班，条件是在开始拟议经营至少30天 之前，事先向缔约另一方航空当局提交通知。在特殊情况下，经 上述当局同意，这一期限可以缩短。
第  四  条
撤销、暂停权利和附加条件
　　一、缔约一方航空当局有权撤销经营许可或暂停缔约另一方 指定空运企业行使本协定第二条中规定的权利，或对行使这些权 利附加其认为必要的条件：
　　(一)如其对该空运企业的主要所有权和有效管理权属于指 定该空运企业的缔约方有疑义；或
(二)如该空运企业不遵守缔约一方的法律和规定；或
　　(三)如该空运企业在其他方面没有按照根据本协定规定的 条件经营。
　　二、除非本条第一款所述的撤销、暂停或者附加条件必须立 即执行，以防止进一步违反法律和规章，此种权利只能在与缔约 另一方航空当局协商之后方可行使。此种在航空当局之间的协商 应在要求之日起30天内开始。
第  五  条
关税和其他费用的豁免
　　一 、缔约一方指定空运企业经营国际航班的航空器，以及留 置在航空器上的正常设备、零备件、燃料、油料(包括液压 油)、润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟草),在进入 缔约另一方领土时，应豁免关税、检验费和其他税捐或税收，但 此种设备和物品应留置在航空器上直至重新运出。
二、缔约一方指定空运企业运入或者为其运入缔约另一方领
土，或者在上述领土装上该指定空运企业航空器上的燃料、油料 (包括液压油)、润滑油、零备件、正常设备和机上供应品应豁 免全部税捐和费用，包括关税、检验费和缔约另一方领土内征收 的其他税捐或税收，即使这些物品在装上飞机的缔约方的领土内 部分航段上使用。上述的物品应置于海关监督或控制之下。
　　三 、缔约一方指定空运企业航空器上留置的机上正常设备、 零备件、机上供应品和燃料、油料(包括液压油)和润滑油， 只能在经缔约另一方海关当局同意之后方可在缔约另一方领土内  卸下，该当局可以要求这些物品置于海关监督和控制之下直至重  新运出或根据海关规定另作处理。
　　四 、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土的客票、货 运单、班期时刻表、宣传材料和分发品应豁免关税、检验费和其 他税捐或税收。
　　五 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的办事处为 经营协议航班所需的家具、办公设备和通信设施、车辆应豁免关 税和其他税捐或税收。
第  六  条
遵守法律和规定
　　一 、缔约一方关于从事国际航班的航空器进出其领土或者在 其领土内运行和航行的法律和规定，缔约另一方指定空运企业的 航空器在进出缔约另一方领土或在该领土内时应予以遵守。
　　二 、缔约一方关于移民、海关和检疫的法律和规定在缔约另 一方指定空运企业航空器承运的机组、旅客、行李、货物和邮件 抵达、境内停留和离开缔约一方领土时应对其适用。
　　三 、直接过境缔约一方领土的旅客应只履行非常简化的手 续。行李和货物，如直接过境，应豁免关税、检验费和其他税捐 或费用。
第  七  条 证件和执照
　　一 、缔约一方指定空运企业经营规定航线的航空器应具有国 籍和登记标志和随机携带有关证件。
　　二 、缔约一方颁发或核准有效和未过期的适航证、合格证和 执照，缔约另一方应承认其有效。
　　三 、缔约一方对为在其领土上空飞行而由缔约另一方授予其 本国国民的合格证和执照保留拒绝承认的权利。
第  八  条 航 空 保 安
　　一 、根据国际法赋予各自的权利和义务，缔约双方重申为保 护民用航空安全免遭非法干扰行为而相互承担的义务，构成本协 定不可分割的组成部分。
　　　二 、缔约双方应特别遵守1963年9月14日在东京签订的  《关于在航空器内的犯罪和犯有某些其他行为的公约》、1970年  12月16日在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》、 1971年9月23日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用航空安  全的非法行为的公约》和1988年2月24日在蒙特利尔签订的  《制止在用于国际民用航空机场发生的非法暴力行为以补充1971  年9月23日订于蒙特利尔的制止危害民用航空安全的非法行为  公约的议定书》,以及对缔约双方均有约束力的任何其他关于航  空保安的多边协定。
　　三 、缔约双方应根据要求相互提供一切必要的协助，防止非 法劫持民用航空器的行为和其他危及航空器及其旅客和机组、机 场和航行设施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其 他威胁。
四 、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民航组织制定
的、作为公约附件并对缔约双方均适用的航空保安规定。缔约双 方应要求主要营业场所或永久居住地在其领土内的航空器经营人 以及在其领土内的机场经营人遵守上述航空保安规定。
　　五、缔约双方同意，可以要求上述航空器经营人在进出缔约 另一方领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另一方规定 的本条第四款所述的航空保安规定。
　　六、缔约双方应保证在其领土内采取足够有效的措施保护航 空器，并在登机或装机之前和登机或装机期间对乘客、机组、手 提物品、行李、货物和机上供应品进行检查。当发生非法劫持民 用航空器的事件或者以劫持航空器相威胁、或者发生其他危及航 空器及其旅客、机组、机场或者航行设施安全的非法行为时，缔 约双方应相互协助，提供联系的方便并采取其他适当的措施，以 便迅速、安全地解决上述事件或者威胁。
　　七、缔约一方对缔约另一方提出的为对付特定威胁而采取合 理的特殊保安措施的要求，应给予同情的考虑。
　　八、当发生非法劫持民用航空器的事件或者以劫持航空器相 威胁、或者发生其他危及航空器及其旅客、机组、机场或者航行 设施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的方便 并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地解决上述事件或者 威 胁 。
　　九、如果缔约一方有合理的理由认为缔约另一方未能遵守本 条款的规定，该缔约方民航当局可以要求立即与另一方民航当局 进行协商。如自缔约一方发出协商要求之日起1个月内未能达成 满意的协议，则构成适用本协定第四条的依据。如应对严重的紧 急事件需要，任何缔约方可在此1个月期限前采取临时的行动。
　第 九  条 航 空 安 全
一、缔约一方可随时要求就缔约另一方在飞行机组、航空器
及其运行方面的安全标准进行磋商。磋商应该在提出要求后30 天内进行。
　　　二、如果在磋商之后，缔约一方发现缔约另一方未能有效地 维持和管理至少等同于根据公约当时制定的任一方面最低的安全 标准，缔约一方应通知缔约另一方其调查结果，以及为遵守这些 最低标准应采取的必要步骤。缔约另一方应采取适当的改正行 动。如缔约另一方未在15天或者双方同意的更长期间内采取适 当行动，则构成适用本协定第四条的理由。
　　　三、尽管有公约第三十三条所规定的义务，双方同意缔约一 方空运企业运营或代表一家空运企业经营的任何航空器在缔约另 一方领土内时，可成为缔约另一方航空当局授权代表的检查对 象，以便登机和在航空器周围查验航空器和机组人员证件的有效 性以及航空器及其设备的外观条件(在此条中称为“机坪检 查”),但该机坪检查不会导致不合理地延误航空器经营。
四 、如果任何一次或一系列机坪检查后引起对
　　　(一)航空器或航空器运营不符合依据公约当时所制定的最 低标准的严重关切，或对
　　　(二)依据公约当时所制定的安全标准缺乏有效的维护和管 理的严重关切，
　　　进行机坪检查的缔约方应依据公约第三十三条，自主决定有 关该航空器或该航空器机组的证书或执照的颁发或者核准有效的 要求，或者航空器运营的要求，不等同于或高于根据公约制定的 最低标准。
　　　五、在缔约一方一家或多家空运企业的代表拒绝根据上述第 三款对其经营或其代表的航空器进行机坪检查的情况下，缔约另 一方可自行推断第四款所述的严重关切情形发生，并作出该条款 提及的结论。
　　　六、如果根据一次或一系列机坪检查的结果，或者因拒绝机 坪检查、协商或者其他事项，缔约一方认为有必要立即采取行动
以保证航空公司的运营安全，则其保留立即暂停或改变缔约另一 方一家或多家空运企业经营许可的权利。
　　七、一旦采取行动的依据不再存在，缔约一方航空当局应停 止根据上述第二款或者第六款规定的任何行动。
第  十  条
提供技术服务和用户费用
　　一 、缔约一方应在其领土内指定缔约另一方指定空运企业为 经营规定航线使用的固定机场和备用机场，并在其领土内向该空 运企业提供经营协议航班所需的通信、导航、气象和其他辅助服 务。关于上述的具体安排可由缔约双方航空当局商定。
　　二 、对缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场、设施 和技术服务应按缔约另一方航空当局规定的公平和合理的费率收 取费用。此种费率不应高于对其他国家空运企业经营国际航班使 用类似设施和服务所收取的费率。
第 十 一 条
代表机构和人员
　　一 、为了经营规定航线上的协议航班，缔约一方指定空运企 业有权在对等的基础上在缔约另一方领土内规定航线的地点设立 代表机构。代表机构的工作人员应遵守代表机构所在国有效的法 律和规定。
　　二 、缔约一方指定空运企业派驻在缔约另一方领土内的代表 机构的工作人员应为缔约任何一方国民，此种人员的数量由缔约 双方航空当局按对等原则确定。
　　三 、缔约一方应尽最大实际可能保证缔约另一方指定空运企 业的代表机构及其工作人员的安全和保护上述空运企业为经营协 议航班而在其领土内的航空器、供应品和其他财产。
四 、缔约一方应尽最大实际可能向缔约另一方指定空运企业
的代表机构及其工作人员提供有效地经营协议航班所必要的 协助 。
　　五、缔约一方指定空运企业进出缔约另一方领土的航班机组 人员应为指定该空运企业的缔约方的国民。缔约一方指定空运企 业如欲在进出缔约另一方领土的航班上雇佣任何其他国籍的机组 人员，应事先取得缔约另一方的同意。
　　六、缔约一方指定空运企业依照缔约另一方相关法律和规 定，有权在缔约另一方境内直接或自行通过代理人进行航空运输 销售。指定空运企业有权进行航空运输销售，且任何人可自由使 用其所在境内的货币或根据国内法律和规定任何可以自由兑换的 货币购买此种运输。
第 十 二 条 运 力 规 定
　　一、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会在规定航 线上经营协议航班。
　　二、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同 航线或者航段上经营的航班。
　　三、缔约双方指定空运企业提供的协议航班，应满足公众在 规定航线上的运输需求，并且其首要目标应是以合理的载运比率 提供足够的运力，以满足目前及可合理预期的来自或前往指定该 空运企业的缔约一方领土的旅客、行李、货物和邮件的运输需 求。缔约一方指定空运企业在缔约双方以外国家领土内规定航线 上的地点上下旅客、行李、货物和邮件，应根据运力须与下列各 点相联系的总原则予以规定：
　　(一)来自和前往指定空运企业的缔约一方领土的运输 需 要 ；
(二)航班所经地区的运输需要；
(三)联程航班经济经营的需要。
　　　四 、指定空运企业经营的运力与班次应由缔约双方航空当局 在协议航班开航之前合理协商确定。
第 十 三 条 制 定 运 价
　　　一、缔约一方指定空运企业为前往或来自缔约另一方领土的 运输而收取的运价应在合理水平上制定，适当考虑一切有关因 素，包括经营成本，合理的利润、航班特点和其他空运企业的 运价。
　　　二、本条第一款所述的运价应首先在缔约双方指定空运企业 之间商定，在需要和可能的情况下，与经营相同航线的全部和部 分航段的其他空运企业协商。
　　　三、按此协议的任何运价至迟应于其拟议实施之日60天之 前提交缔约双方航空当局批准。在某些情况下，经上述当局协议 这一期限可以缩短。
　　　四 、如果一方航空当局未在提交之日30天内表示不批准， 根据本条第三款，此运价应被视为已获批准。
　　　五、如果缔约双方指定空运企业不能达成协议，或如果缔约 一方航空当局未能批准运价，缔约双方航空当局应努力通过谈判 相互协议确定运价。
　　　六、根据本规定制定的运价应持续有效，直至确定新的运 价。但是，运价不应由于本款而在其应失效之日12个月后仍然 有效。
　第 十 四 条  提供统计资料
　　　缔约双方航空当局应按要求相互提供指定空运企业航空器有 关在协议航班上运输业务的定期统计资料和类似情况。
第 十 五 条
空运企业收入的汇出
　　　一 、缔约一方应给予缔约另一方指定空运企业，按其财政当 局公布的官方汇率，以任何可自由兑换的货币，将上述指定空运 企业在其境内因运输旅客、行李和货物所取得的收支余额汇出的 权利。
　　　二 、如缔约双方的支付体制按专门协定办理，该专门协定应 适用。
　第 十 六 条  避免双重税收
　　　一 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内取得的收入 和利润应豁免全部税收。
　　　二 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的财产应豁 免全部税收。
　　　三 、缔约一方指定空运企业代表机构在缔约另一方领土内系 该缔约方国民的工作人员的收入应豁免全部税收。
第 十 七 条 搜寻和救援
　　　缔约一方指定空运企业的航空器在缔约另一方领土内遇险或 失事时，缔约另一方应：
(一)立即将失事情况通知缔约一方；
(二)立即开始搜寻和营救工作；
(三)对旅客和机组提供协助；
(四)对航空器和机上装载物采取一切安全措施；
(五)调查事故情况；
(六)允许缔约一方的代表接近航空器并作为观察员参加对
事故的调查；
　　( 七 ) 调 查 中 不 再 需 要 时 尽 快 对 航 空 器 和 其 装 载 物 予 以 放行；
　　(八)就事故结论和关于调查的书面报告，书面通知缔约 一方。
第 十 八 条 协     商
　　一 、缔约双方应本着密切合作和相互支持的精神确保正确执 行和满意地遵守本规定。为此目的，缔约双方航空当局应随时相 互协商。
　　二 、缔约一方可要求与缔约另一方协商，此种要求可以口头 或书面形式，并应在收到要求之日起60天内开始，除非缔约双 方共同确定延长此期限。
　　三 、如果关于解释或执行本协定出现意见分歧，缔约双方指 定空运企业应本着友好合作和相互理解的精神直接通过协商解 决，或者如果分歧的事务不在其职权范围之内，缔约双方航空当 局应努力在它们之间解决分歧。如果仍然不能取得解决办法，缔 约双方应通过外交途径努力解决分歧。
第 十 九 条 修    改
　　一 、缔约双方应通过讨论或信函修改或修订本协定的任何 规定。
二 、协议的任何修改在通过外交照会确认后生效。
　　三 、对本协定附件的任何修改可在缔约双方航空当局之间 商定。
第 二 十 条 终    止
　　缔约一方可随时将其终止本协定的决定通知缔约另一方。在 此情况下，本协定将自缔约另一方收到通知之日起12个月后终 止，除非终止通知在该期限失效前通过相互协议予以撤销。
第二十一条 生    效
　　　一 、本协定取代两国政府 一 九九三年十 一 月八日签订的 《中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府航空运输 协定》。
　　二 、缔约双方应当相互书面通知已完成协定生效所必需的国 内法律程序。本协定自后一份通知发出之日生效。
　　本协定于二O○ 八年六月十七日在平壤签订， 一式两份，每 份都用中文、朝鲜文和英文写成，三种文本同等作准。如对文本 的解释发生分歧，以英文文本为准。
中华人民共和国政府 代    表
李家祥
(签  字 )
朝鲜民主主义人民共和国政府 代    表
康基摄
(签  字 )
附 件 一 ：
　　一、中华人民共和国政府指定空运企业经营协议航班的往返 航 线 ：
始发点	中间点	目的点	以远点
中国境内地点	　中方自选的 两个地点	　平壤以及待选定的另 一地点	　中方自选的两个 地点
　　二、朝鲜民主主义人民共和国政府指定空运企业经营协议航 班的往返航线：
始发点	中间点	目的点	以远点
朝鲜境内地点	朝方自选的 两个地点	北京、沈阳以及待选 定的另一地点	曼谷以及朝方自
选的另一地点
　　三、缔约任何一方指定空运企业在任何或者所有飞行中，可 自行决定不经停规定航线上的任何地点，但协议航班应在指定该 空运企业的缔约一方领土内始发和终止。
附 件 二 ：
　　一、如果指定空运企业或其他空运企业希望经营前往或来自 或经过缔约另一方领土的不定期飞行，可为此目的向缔约另一方 航空当局申请。上述当局应毫不拖延地根据其本国关于不定期飞 行的规定予以办理。申请应在建议飞行之日至少3个工作日之前 提出，在获得批准之后方可飞行。
　　二、缔约一方指定空运企业可根据业务需求，申请在规定航 线上经营加班飞行。此种飞行的申请应在上述飞行起飞至少3个 工作日之前提交缔约另一方航空当局，在获得批准之后方可飞行。妄葺輿厅t%7