免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和阿拉伯也门 共和国政府民用航空运输协定
　　　中华人民共和国政府和阿拉伯也门共和国政府(以下称为 “缔约方”),均系一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的国际 民航公约的参加国(以下称为“公约”),希望便利中国人民和阿 拉伯也门共和国人民之间的友好往来，发展两国民用航空方面的 相互关系，就建立和经营两国领土间以及延伸至各自领土以远地 区的定期航班，达成协议如下：
第  一  条
定    义
除非文中另有需要，本协定中：
　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总局， 阿拉伯也门共和国方面指也门民航和气象总局，或双方均指受权 执行上述当局目前履行的职能的任何个人或机构；
　　(二)“指定空运企业”,指根据本协定第三条经指定和获准的 空运企业；
(三)“运力”,
　　(1)就飞机而言，指该飞机在航线或航段上可提供的商务载 量；
　　(2)就规定航班而言，指飞行这一航班的飞机的运力乘以该 飞机在一定的时期内在航线或航段上所飞行的班次；
　　(四)“运价”,指为运输旅客、行李和货物所支付的价格以及 采用这些价格的条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和条 件，但不包括运输邮件的报酬或条件；
　　(五)“航线表”,指本协定所附的航线表或根据本协定第十五 条的规定所修改过的航线表。该表构成本协定的组成部分。除另 有规定外，对本协定的一切援引应包括对该航线表的援引；
　　　(六)“航班”、“国际航班”和“非运输业务性经停”,分别具有 “公约”第九十六条所赋予的含义。
第  二  条 授    权
　　一、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以使其 指定空运企业能在航线表规定的航线上建立和经营国际航班(以 下分别称为“规定航线”和“协议航班”)。
　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业在 规定航线上经营协议航班时，应享有下列权利：
(一)不降停飞越缔约另一方领土；
　　(二)在上述领土内缔约双方航空当局协议的地点作非运输业 务性经停；和
　　(三)在航线表中规定的上述领土内的地点经停，以便上下国 际旅客、行李、货物和邮件。
三、缔约一方指定空运企业如欲在规定航线上作加班或包机
飞行，缔约一方航空当局应向缔约另一方航空当局提出申请，获得 许可后方可飞行。此项申请应在飞机起飞七十二小时以前提出。
　第  三  条  指 定 和 许 可
　　一、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在航 线表规定的航线上经营协议航班。
　　二、缔约各方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或其国民。
　　三、缔约另一方航空当局可要求缔约一方指定空运企业向其 证明，该空运企业有资格履行根据法律和规章所制定的条件，这些 法律和规章是上述当局在经营国际航班方面所通常和合理地予以 实施的 。
　　四、在不违反本条第二款规定的情况下，缔约另一方在收到上 述指定后，应不延误地给予该空运企业以合适的经营许可。
　　五、空运企业按照上述一经指定和获准，即可在任何时候开始 经营协议航班。
　第  四  条  许 可 的 撤 销
　　一、在下列情况下，缔约一方有权撤销和暂停业已给予缔约另 一方指定空运企业的经营许可，或对该指定空运企业行使本协定 第二条规定的权利，规定它认为必要的条件：
　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否属于 指定该空运企业的缔约方或其国民的情况有疑义；或
　　(二)如该空运企业不遵守给予其权利的缔约方的法律和规 章；或
　　(三)如该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件经 营。
　　二、除非本条第一款所述的撤销、暂停或规定条件必须立即执 行，以防止进一步违反法律和规章，这种权利只能在与缔约另一方 协商后方可行使。
第  五  条
提供技术服务和费率
　　一、缔约一方应在其领土内指定供缔约另一方指定空运企业 经营规定航线所使用的主用机场和备降机场，并提供飞行协议航 班所需的通信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔约双方 航空当局协商确定。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场设备和技 术服务按缔约另一方有关当局所规定的公平合理的费率付费。这 些费率不应高于从事国际航班飞行的缔约另一方本国空运企业使 用类似设施和服务所付的费率。
　第  六  条  关 税 和 税 收
　　一、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的飞机，以及留置在 机上的正常设备、零备件、燃料、润滑油和机上供应品(包括食品、 饮料和烟草),如这些设备和物品留置在飞机上直至再次运出，在 进入缔约另一方领土时，应豁免一切关税、检验费和其他税捐。
　　二、缔约一方指定空运企业运入或代表该企业运入缔约另一 方领土的只供飞行国际航班使用的燃料、润滑油、零备件、正常设 备和机上供应品，或装上该企业的飞机的上述物资，即使在装机的 缔约方领土内的航段上使用，也应豁免所有税收和费用，包括缔约 另一方领土内所征收的关税和检验费。可要求将上述物资交海关 监 管 。
　　三、留置在缔约任何一方飞机上的机上正常设备、零备件、机 上供应品、燃料和润滑油，只能在缔约另一方海关当局同意后，方 可在缔约另一方领土内卸下。该当局可要求这些物品置于他们监 管之下，直至再次运出，或按海关规定另作处理。
第  七  条
代表机构和机组人员
　　一、为了经营规定航线上的协议航班，缔约一方指定空运企业 有权在缔约另一方领土内规定航线上的地点设立代表机构。本款 所述的代表机构的人员应受驻在国的现行法律和规章的管辖。
　　二、除非另有协议，缔约一方指定空运企业驻在缔约另一方领 土内的代表机构的工作人员，应为缔约任何一方的国民，其人数由 缔约双方航空当局协议。
　　三、缔约一方应尽最大可能保障缔约另一方指定空运企业代 表机构及其工作人员的安全，并保护上述空运企业在其领土内经 营协议航班所用的飞机、物品和其他财产。
　　四、缔约一方应向缔约另一方指定空运企业的代表机构及其 工作人员提供有效地经营协议航班所需要的协助和方便。
　　五、缔约任何一方指定空运企业进入和离开缔约另一方领土  的航班上的机组成员，应为指定该空运企业的缔约一方的国民。
缔约任何一方指定空运企业如欲在进入和离开缔约另一方领土的 航班上雇用任何其他国籍的机组成员，应事先取得缔约另一方的 同意。
第  八  条
财务规定和所得税
　　缔约任何一方允许缔约另一方指定空运企业按正式比价，自 由结汇该指定空运企业因运输旅客、行李、货物和邮件在缔约一方 领土内所得的收支余额。如缔约双方间的支付按一项专门协定办 理，则该协定应适用。
第  九  条
入境和放行规章
　　一、缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其领土和在 其领土内停留、航行的法律和规章以及关于旅客、空勤组、行李、货  物和邮件进出其领土和在其领土内停留的法律和规章，均适用于  缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和该  机所载运的旅客、行李、货物和邮件。在缔约另一方提出要求时， 缔约一方应立即向其提供上述法律和规章的文本。
　　二、对直接过境缔约任何一方领土的旅客，至多只采取非常简 化的控制措施。直接过境的行李和货物应豁免关税、检验费和其 他税收和费用。
　第  十  条 运 力 规 定
　　一、缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班方面， 应有公平均等的机会，以达到平等互利。
　　二、有关班次、机型、飞行时刻表、地面服务和关于经营协议航 班的其他事项，应由缔约双方指定空运企业协商确定。如此协议 的班次、机型应经缔约双方航空当局批准。
　　三、缔约一方指定空运企业在规定航线上经营协议航班时，应 考虑缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在 整条航线或其航段上经营的航班。
　　四、指定空运企业提供的协议航班，其主要目的应是以合理的 载运比率提供足够的运力，以满足当前和合理地预料到的，来自或 前往指定该空运企业的缔约方领土的旅客、邮件和货物的运输的 需要。缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土地点上下前往或 来自第三国的国际业务的权利应符合这样的原则，即该种业务是 辅助性质的，其运力应与下列各点有关：
　　(一)指定该空运企业的缔约方领土和规定航线上各点之间的 运输要求；
　　(二)在考虑该空运企业协议航班所经过的地区内各国空运企 业建立的其他航班后，该地区的运输要求；
(三)联程航班经营的需要。
　第 十 一 条  资料和统计资料
　　缔约任何一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求， 向其提供审议缔约一方指定空运企业在规定航线上提供的运力时  可能合理地需要的统计资料。这些资料应包括为确定已载运的业 务量所需的全部情况。
　第 十 二 条  运 价 的 制 定
　　一、任何协议航班的运价应在合理的水平上制定，适当考虑到 一切有关因素，包括经营成本、合理的利润、航班特点(如速度和舒 适水平),以及其他空运企业在规定航线任何航段上所收取的运 价。这些运价应根据本条下列规定制定。
　　二、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业达成协 议，在有必要和可能时，应与在该航线或其航段上经营的其他空运 企业进行磋商。达成协议的运价应经缔约双方航空当局批准，并 至少应在其拟议采用之日九十天前提交各自航空当局。在某些情 况下，经上述当局同意，这一期限可予缩短。
　　三、如指定空运企业不能就这些运价中的任何一项达成协议， 缔约双方航空当局应设法达成协议，确定运价。
　　四、如双方航空当局未能就批准根据本条第二款向其提交的 任何运价达成协议，或未能根据第三款就运价的确定达成协议，这 一问题应根据本协定第十四条规定提交缔约双方解决。
五、在根据本条规定决定新运价前，已生效的运价应继续有
效。但是，运价不应由于本款规定在其应失效之日十二个月后仍 然有效。
　第 十 三 条  寻 找 和 营 救
　　缔约一方指定空运企业的飞机如在缔约另一方领土内遇险或失 事，缔约另一方应：
一、立即将失事情况通知缔约一方；
二、立即进行寻找和营救；
三、对旅客和空勤组提供援助；
四 、对飞机和机上装载物，采取一切安全措施；
五、调查事故情况；
　　六、允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事故 的调查；
　　七、如调查中不再需要遇险或失事的飞机和其装载物，应予放 行 ；
八、将其调查结论和最后报告书面通知缔约一方。
第 十 四 条
协    商
　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定的正确实施。如 对本协定的解释或实施发生分歧，缔约双方指定空运企业或主管 当局应本着友好合作、互相谅解的精神直接协商解决。此项协商应 在收到要求之日起六十天内开始。如不能在六十天内达成协议，缔 约双方应通过外交途径解决。
第 十 五 条
修    改
　　一、缔约一方为了修改本协定，可随时要求与缔约另一方进行 协商。此项协商应在收到该项要求之日起六十天内开始。经协商 达成的对本协定的任何修改，应在根据各自国家法律履行了法律 程序并换文之日起生效。
　　二、如修改只涉及航线表，则应在缔约双方航空当局间进行协 商。在上述当局就一项新的或经修改的航线表达成协议后，此项 修改应在以外交换文确认后即行生效。
第 十 六 条
终    止
　　缔约任何一方可随时将其终止本协定的决定通知缔约另一 方。通知发出后，本协定在缔约另一方收到终止通知之日起十二 个月后即告终止，除非缔约双方在期满前同意撤销该通知。在通 知之日起十四天后，或将通知递交缔约另一方在缔约一方领土内 的外交机构之日，该项通知应被认为已收到。
第 十 七 条
标    题
　　本协定每条均冠以标题，只是为了查阅方便，而决非对本协定 的范围或意图予以解释、限制或说明。
第 十 八 条
生    效
　　　本协定自以外交换文确认缔约双方已完成了各自法律程序之 日起生效 。
　　　下列签字人，经其各自政府正式授权，已在本协定上签字为 证 。
　　　本协定于一九八二年一月三十一日在萨那签订，正本共两份， 每份都用中文、阿文和英文写成，三种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府              阿拉伯也门共和国政府
代      表                        代      表
林    征                        哈密德 · 阿 · 科马希
(签字)                             (签字)
编者注：航线表略。妄葺葺葺.宵孪;