免 责 条 款
　　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和 南非共和国政府
民用航空运输协定
中华人民共和国政府和南非共和国政府(以下简称“缔约
双方”),为了便利两国人民之间的友好交往，发展两国民用航 空方面的相互关系，
　　　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民 用航空公约》的参加国，
　　　　就建立和经营两国领土之间及其以远地区的航班，达成协 议如下：
　第 一 条 定     义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　　　一、“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总 局，或者指受权执行该局目前所行使的任何职能的任何个人或 者机构；南非共和国方面指负责民航事务的部长或者指受权执
行本协定中所规定的任何特别职能的任何个人或者机构。
　　　　二“协定”,指本协定及其附件以及根据本协定第十九条 规定对本协定及其附件的任何修改。
　　　　三、“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空运 输企业。
　　　　四、“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和 许可的空运企业。
五、“航空器”,指民用航空器。
　　　　六“航班”、 “国际航班”和“非运输业务性经停”具有 1944年12月7日在芝加哥开放签字的国际民用航空公约第九 十六条所分别赋予的含义。
七、“运力”:
　　　　(一)就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上可提 供的商务载量。
(二)就航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以该
航空器在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。
　　　　八、“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和价 格条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条件，但 不包括运输邮件的价格和价格条件。
　　　　九、“航线表”,指本协定附件规定的航线表或者根据本协 定第十九条规定修改的航线表。航线表是本协定的组成部分。
十、“规定航线”,指航线表规定的航线。
　　　　十一、“协议航班”,指按照协商的运力限额，在本协定附 件中的规定航线上从事旅客、行李、货物和邮件运输的国际定 期航班。
　　　　十二、“正常设备”,指供备用及可拆卸部件之外的供飞机 在飞行中使用的物件，包括急救及救生设备。
　　　　　十三、“零备件”,指包括发动机在内的供维修和更换用的 飞机组件。
　　　　十四、“使用费”,指为飞机及其机组和旅客提供机场和导 航设施，包括相关的服务及设施，而向空运企业收取的费用。
十五、除非本文另作说明，凡单数词包括复数，凡复数词
包括单数。
　第 二 条 授    权
　　　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便 缔约另一方指定空运企业在规定航线上建立和经营国际航班。
　　　　二 、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企 业在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　　　( 一)沿缔约另 一方航空当局规定的航路不经停飞越缔约 另一方领土；
(二)经缔约另 一方航空当局同意，在缔约另 一方领土内
规定航线上的地点作非运输业务性经停；
　　　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以便 上下国际旅客、行李、货物和邮件。
　　　　　三、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点载运 前往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局 商 定 。
　　　　　四 、本条第二款不得理解为给予缔约一方指定空运企业为 取酬或出租而在缔约另一方领土内载运旅客、行李、货物或邮 件前往缔约另一方领土内另一地点的权利。
第 三 条
空运企业的指定和许可
　　　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家或多家空运 企业，在规定航线上经营协议航班，并且有权撤销或者更改上 述 指 定 。
　　　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应 属于该缔约方国家或者其国民。
　　　　　三、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向 其证明，该指定空运企业有资格履行上述航空当局根据法令、 规章所规定的经营国际航班的正常和合理的条件和义务。
　　　　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另 一方在收到上述指定通知后，应立即给予该指定空运企业以适 当的经营许可，不应无故迟延。
　　　　　五、缔约一方指定空运企业一经获得许可，即可在上述许 可规定的日期，按照本协定的有关规定开始经营协议航班。
第 四 条
许可的撤销、暂停或者附加条件
　　　　一 、有下列情形之一的，缔约一方有权扣发、撤销或者暂 停第三条所指的经营许可，或者对该指定空运企业行使本协定 第二条规定的权利附加它认为必要的条件：
　　　　(一)缔约一方对该指定空运企业的主要所有权和有效管 理权是否属于指定该空运企业的缔约另一方国家或者其国民有 疑义；或者
　　　　(二)该指定空运企业不遵守本协定第五条所指的缔约一 方的法律和规章；或者
　　　　(三)该指定空运企业在其他方面没有按照本协定规定的 条件经营。
　　　　二 、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必须 立即执行，以防止该指定空运企业进一步违反法律和规章，上 述权利只能在与缔约另一方协商后方可行使。
第 五 条
法律和规章的适用
　　　　一 、缔约一方关于从事国际飞行的航空器进出其领土或者 在其领土内运行和航行的法律和规章，应适用于缔约另一方指 定空运企业进出缔约一方领土或者在该缔约一方领土内运行和 航行的航空器。
　　　　二 、缔约一方关于旅客、机组、行李、货物或者邮件进出 其领土或者在其领土内停留的法律和规章，例如关于入境、放 行、移民、护照、海关和检疫的规章，应适用于缔约另一方指 定空运企业进出缔约一方领土或者在该缔约一方领土内的航空 器所载运的旅客、机组、行李、货物或者邮件。
　　　　三、缔约一方关于航空器方面的其他法律和规章以及其他 法律和规章中有关民用航空方面的规定，应适用于在缔约一方 领土内经营协议航班的缔约另一方指定空运企业。
　　　　四、对直接过境、不离开为直接过境而设的机场区域的旅 客、行李、货物和邮件，只采取简化的控制措施。
　　　　　五、在本条所指的法律和规章的适用方面，缔约一方不得 给予本方或任何其他空运企业优于给予缔约另一方空运企业的 权利 。
　第 六 条 运力规定
　　　　一、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会在规定 航线上经营协议航班。
　　　　二、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑 到缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在 相同航线或者航段上经营的航班。
　　　　三、缔约双方指定空运企业提供的协议航班应以合理的载  运比率提供足够的运力，以便满足缔约双方领土之间的旅客、 行李、货物和邮件的运输需要。
四、缔约一方指定空运企业在缔约双方以外国家领土内规
定航线上的地点上下旅客、行李、货物和邮件，应根据运力须 与下列各点相联系的总原则予以规定：
　　　　(一)来自和前往指定空运企业的缔约一方领土的运输 需 要 ；
　　　　(二)协议航班所经缔约双方领土以外国家或者地区的运 输需要，但应考虑该国家或者地区的空运企业所建立的其他 航班 ；
(三)联程航班经营的需要。
第 七 条 商务安排
一、运力、班次和班期时刻应由缔约双方航空当局商定。
　　　　　二、与经营协议航班有关的销售代理和地面服务代理事宜 应由缔约双方指定空运企业商定，并经缔约双方航空当局 批准 。
　　　　　三、缔约一方指定空运企业可根据运输需要申请在规定航 线上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在距计划加班飞行 之日的五个工作日前向缔约另一方航空当局提出，获准后方可 飞行 。
第 八 条 运     价
　　　　　一 、规定航线上的协议航班的运价应在合理的水平上制 定，适当照顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润和航 班特点(如速度和舒适水平)以及其他空运企业的航班在规定 航线任何航段上的运价。
　　　　　二 、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商 定，如有必要和可能，可与在相同航线或者航段上经营航班的 其他空运企业进行磋商。商定的运价至少应在距计划采用之日 六十天前提交各自航空当局，经缔约双方航空当局批准后 生效 。
　　　　　三、如缔约双方指定空运企业就上述运价未能达成协议， 缔约双方航空当局应通过协商确定运价。
　　　　　四 、如缔约双方航空当局未能根据本条第二款就运价的批 准达成协议，或者未能根据本条第三款就运价的确定达成协 议，则应根据本协定第十八条规定提交缔约双方解决这一
问 题 。
　　　　五、根据本条规定制定新运价以前，已生效的运价应继续 适 用 。
第 九 条
技术服务和费率
　　　　一 、缔约一方应在其领土内为缔约另一方指定空运企业经 营的协议航班提供主用机场、备用机场和航行设施，包括通 信、导航、气象服务及其他附属服务。
　　　　二 、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场和航行 设施，应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率付 费。这些费率不应高于其他国家任何空运企业在缔约另一方领 土内使用类似机场和航行设施所适用的费率。
　第 十 条  资料的提供
　　　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向 其提供审查缔约一方指定空运企业在规定航线上协议航班的运 力所合理需要的统计资料。这些资料应包括确定该指定空运企 业协议航班的业务量所需的全部资料。
第十一条
代表机构和人员
　　　　一 、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方指定空运 企业有权在对等的基础上在规定航线上的缔约另一方领土内的 地点设立常驻代表机构。
　　　　二 、缔约一方授权缔约另一方指定空运企业在其境内直接 地，并可通过自行指定的代理销售航空运输。
　　　　三、缔约一方指定空运企业有权以当地货币支付当地支 出，或在不违反当地货币规定的情况下，以可自由兑换货币支 付当地支出。
　　　　四 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内设立的常 驻代表机构的工作人员应为缔约任何一方的国民，其人数由缔 约双方航空当局商定。上述工作人员应遵守缔约另一方的法律 和规章。
　　　　五、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的常驻代表机 构及其工作人员有效地经营协议航班提供必要的协助和方便。
　　　　六、缔约一方指定空运企业协议航班上的机组人员应为该 缔约一方国民。缔约一方指定空运企业如欲在其协议航班上雇 用任何其他国籍的机组人员，应事先取得缔约另一方的同意。
第十二条 税    费
　　　　一 、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的航空器进入缔 约另一方领土时，该航空器及该航空器上的正常设备、零备件 (包括发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供 应品(包括食品、饮料和烟草),应在互惠的基础上免纳一切 关税、税收、检验费和其他类似费用。但这些设备和物品应留 置在该航空器上直至重新运出。
　　　　二、除了提供服务的费用外，下列设备和物品也应在互惠 的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费用：
　　　　( 一)运入缔约另 一方领土供装备指定空运企业飞行协议 航班的航空器或者在航空器上使用的正常设备、零备件(包括 发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供应品 (包括食品、饮料和烟草),即使这些设备和物品在缔约另一方 领土内的部分航段上使用；
　　　　　(二)运入缔约另一方领土的为检修或者维护指定空运企 业飞行协议航班的航空器的零备件(包括发动机)。
　　　　　三、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关 当局同意后，可在缔约另一方领土内卸下，这些设备和物品应 受缔约另一方海关当局监管直至重新运出，或者根据该缔约另 一方的海关法规另作处理。
　　　　　四、缔约一方指定空运企业和另一家或者多家在缔约另一 方领土内享有同样税费免纳待遇的空运企业订有合同，在缔约 另一方领土内向其租借或者转让本条第一、二款所述设备和物 品的，则也应适用本条第一、二款的豁免规定。
　　　　　五、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土的客票、 货运单和宣传品，应在互惠的基础上免纳一切关税、税收、检  验费和其他类似费用。
　　　　　六、直接过境的行李、货物和邮件，除提供服务的费用 外，应在互惠的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类 似费用。
第十三条 收入汇兑
　　　　一 、缔约一方指定空运企业在互惠的基础上，有权将在缔 约另一方领土内取得的收入汇至缔约一方领土。
　　　　　二 、上述收入的汇兑应用可兑换货币，并按当日适用的有 效汇率进行结算。
　　　　　三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业在缔约一方领 土内的收入的汇兑提供便利，并应及时协助办理有关手续。
　　　　　四 、如缔约双方就付款方式另有专门协议，则以该协议 为准。
　第十四条 航空保安
　　　　　一 、缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰而 相互承担的义务，构成本协定不可分割的组成部分。缔约双方 应特别遵守一九六三年九月十四日在东京签订的《关于在航空 器内的犯罪和其他某些行为的公约》、 一九七○年十二月十六 日在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》以及一九 七一年九月二十三日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用航 空安全的非法行为的公约》及其他任何对缔约双方均具约束力 的多边航空安全协议的规定。
　　　　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止 非法劫持航空器和其他危及航空器及其旅客、机组、机场和航 行设施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其他 威 胁 。
　　　　　三 、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织 制定的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用 的航空保安标准和建议措施。缔约双方应要求在其领土内注册 的航空器经营人和主要营业地或者永久居住地在其领土内的航 空器经营人以及在其领土内的机场经营人遵守上述航空保安 规 定 。
　　　　　四 、缔约双方同意，可要求上述航空器经营人在进出缔约 另一方领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另一方规 定的本条第三款所述的航空保安规定。缔约双方保证在其领土 内采取足够有效的措施，在登机或者装机前和在登机或者装机 时，保护航空器的安全，并且在登机或者装机前，对旅客、机 组、行李、货物和机上供应品进行检查。缔约一方对缔约另一 方提出的为对付特定威胁而采取合理的特殊保安措施的要求，
应给予同情的考虑。
　　　　五、当发生非法劫持航空器事件或者以劫持航空器相威 胁，或者发生其他危及航空器及其旅客、机组、机场和航行设 施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的方便 并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事件或者 威 胁 。
　　　　六、如缔约一方有合理的理由认为缔约另一方违反了本条 的规定，该缔约方的航空当局可提出与缔约另一方航空当局立 即进行协商的要求。如在此要求提出之日后的三十天内未能达 成令人满意的协议，则有理由实施第四条第一款的规定。如出 于紧急情况需要，缔约一方可在未满三十天前按该条款采取行 动。根据该条款所采取的任何行动在缔约另一方遵守本保安条 款之际应予终止。
第十五条
证件和执照的承认
　　　　　一 、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方应承认缔 约另一方颁发或者核准的有效适航证、合格证和执照，但是颁 发或者核准上述证件和执照的条件，应相当于或者高于根据 《国际民用航空公约》随时制定的最低标准。缔约一方保留拒 绝承认缔约另一方国家根据第二条第二款所给予的航权所经营 的航班而发给本国国民的合格证书及执照的权利。
　　　　二、如缔约一方颁发或核准有效的执照或证件的特权或条 件与公约所确立的标准有差别，不论该差别是否已提交国际民 航组织，缔约另一方可在不损害缔约一方权利的情况下，根据 第十七条的规定要求与缔约一方进行协商，以便使有关做法可 以为另一方满意地接受。
第十六条 航空安全
　　　　一 、缔约一方可就缔约另一方对其指定空运企业的航行设 施、机组、航空器及运营所持的安全标准提出协商要求。如在 协商后，缔约一方发现缔约另一方不能有效地维持和实施至少 与根据公约制定的最低安全标准相同的标准及要求，应将此发 现及达到该最低标准的必要步骤通知缔约另一方，缔约另一方 应采取适当的行动予以纠正。如缔约另一方未能在合理的期间 内及任何情况下在30天内采取适当行动，则有理由实施本协 定第四条的规定。
　　　　二 、如为空运企业的安全运营须立即采取行动，缔约一方 可在协商之前根据本协定第四条采取行动。
　　　　三 、缔约一方根据上述第一、二款所采取的任何行动，在 缔约另一方达到本条安全条款要求之际应予终止。
第十七条 协    商
　　　　一 、缔约双方应本着密切合作和互相支持的精神，保证本 协定各项规定得到正确的实施和满意的遵守。为此，缔约双方 航空当局应经常互相协商。
　　　　二 、缔约一方可随时要求与缔约另一方就本协定进行协 商。这种协商应尽早开始，除非另有协议，至迟应在缔约另一 方收到要求之日起六十天内根据第十四条第六款进行。
　第十八条  争端的解决
一 、如缔约双方对本协定的实施或者解释发生争端，可先
由缔约双方航空当局通过谈判协商解决。
　　　　二、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约 双方应通过外交途径予以解决。
第十九条 修    改
　　　　一 、缔约一方如认为需要修改本协定或者其附件的任何规 定，可随时要求与缔约另一方以书面或者会晤形式进行协商， 并应在缔约另一方收到要求之日起九十天内开始，除非缔约双 方同意延长这一期限。
　　　　二、本条第一款所述的协商也可在缔约双方航空当局之间 进 行 。
　　　　三、对本协定或者其附件的任何修改，应通过外交途径换 文并于缔约双方确定的日期生效，该日期取决于有关立法和法 律要求的完成。
第二十条 终    止
　　　　缔约一方可随时通过外交途径向缔约另一方通知其终止本 协定的决定。本协定应在缔约另一方收到通知之日起十二个月 后终止，除非在期满前经缔约双方协议撤回该通知。
第二十一条 登    记
　　　　本协定以及对本协定的任何修改应向国际民用航空组织 登 记 。
第二十二条
标    题
本协定每条的标题，只是为了查阅方便，绝非对本协定条
款的范围或者意图予以解释、限制或者说明。
第二十三条
生    效
　　　　本协定自缔约双方通过外交换文相互书面通知已完成实施 本协定所必要的立法及法律要求之时生效，生效日期应为最后 一份换文的日期。
　　　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字并加 封，以昭信守。
　　　　本协定于一九九九年二月二日在开普敦签订，共两份，每 份都用中文和英文写成，两种文本同等作准。
中华人民共和国政府 代        表
刘剑锋
(签  字)
南非共和国政府 代       表
马哈拉吉
(签  字)
附 件 ：
航  线  表
　　　　(一)中华人民共和国政府指定空运企业经营协议航班的 往返航线：
　　　　中国境内多点——三个待通知的中间点——南非境内三 点——两个待通知的以远点
　　　　(二)南非共和国政府指定空运企业经营协议航班的往返 航线：
南非境内多点——三个待通知的中间点——中国境内三
点——两个待通知的以远点
注：
　　　　一、有关空运企业在任何或者所有飞行中，可自行决定不 经停上述航线上的任何地点，但协议航班应在指定该空运企业 的缔约 一 方领土内始发或终止。
　　　　二、除非缔约双方航空当局同意，经营中间点及以远点时 无第五种业务权。
　　　　三、上述航线表所列地点，不得包括香港、澳门或台湾省 的地点 。妄?