免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和
菲律宾共和国政府民用航空运输协定
　　　中华人民共和国政府和菲律宾共和国政府为了便利中国人民 和菲律宾人民之间的友好往来，发展两国航空运输方面的相互关
系，根据互相尊重独立和主权、互不干涉内政、平等互利和友好 合作的原则，就建立两国间以及延伸至两国以外地区的定期航 班，达成协议如下：
第  一  条
除非另有规定，在本协定中：
　　　(一)“民航当局”一词，中华人民共和国方面，指中国民用航 空总局和/或任何受权行使该总局现行任何职权或类似职权的个 人或机构；菲律宾共和国方面，指民航委员会和/或任何受权行 使该民航委员会现行任何职权或类似职权的个人或机构；
　　　(二)“指定空运企业” 一词，指缔约一方为在本协定附件中 规定的航线上经营航班而在本协定中或以书面通知向缔约另一方 指定的空运企业；
　　　(三)“航班”一词，指以飞机从事旅客、行李、货物或邮件 的公共运输的任何定期航班；
　　　(四)“协议航班”一词，指在本协定附件中规定的航线上经 营的任何定期航班；
　　　(五)“国际航班”一词，指经过一个以上国家领土上空的航 班；
　　　(六)“空运企业”一词，指提供或经营国际航班的任何航空 运输企业；
　　　(七)“非运输业务性经停”一词，指任何目的不在于上下旅 客、行李、货物或邮件的降停。
第  二  条
　　一、缔约一方给予缔约另一方在本协定附件所规定的航线 (以下称为“规定航线”)上建立和经营定期航班的权利。
　　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 的飞机，经缔约另一方民航当局同意后，可沿该当局规定的航路
不降停地飞越缔约另一方领土，或在该领土内作非运输业务性经 停。
　　三、在遵守本协定规定的情况下，缔约一方指定航空运输企 业的飞机，在规定航线上飞行协议航班时，有权在缔约另一方领 土内规定航线上的地点降停，上下前往或来自缔约一方领土和前 往或来自缔约双方领土之间的经停点的以及缔约双方领土以外规 定地点的旅客、行李、货物和邮件。
　　四、缔约一方指定空运企业的飞机，在缔约另一方境内飞行 时，必须遵守缔约另一方关于航路和国境走廊的规定。
　　五 、缔约一方应将其指定空运企业开始在规定航线上经营协 议航班的日期，至迟在开航之前六十天通知缔约另一方。
　　六、缔约一方指定空运企业如欲在规定航线上作加班或包机 飞行，该缔约方民航当局应向缔约另一方民航当局提出申请，获 得许可后方可飞行。此项申请应在飞机起飞七十二小时以前提 出。
第  三  条
　　一、中华人民共和国政府指定“中国民用航空总局国际业务 局”,菲律宾共和国政府指定“菲律宾航空公司”,为各该方经 营规定航线上协议航班的空运企业。
　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权，必 须属于该缔约方。
　　三、缔约一方指定空运企业如不遵守缔约另一方的法令规 章，不按照本协定及其附件所规定的条件经营时，缔约另一方有 权暂停该空运企业行使本协定第一条规定的权利。但在通常情况 下，应在同该缔约一方协商后方可行使这种权利。
第  四  条
一、与经营协议航班有关的班次、机型、班期时刻以及相互
业务代理和相互在本国领土内提供地面服务等事项，应由缔约双 方指定空运企业协商确定。协议的班次、机型和班期时刻应经缔 约双方各自民航当局批准。
　　　二、缔约双方指定空运企业提供的协议航班，应以载运由指 定该空运企业的缔约方领土内始发或以该领土为终点的旅客、行 李、货物和邮件为主要目的。对在第三国领土内规定航线上的经 停点上下的旅客、行李、货物和邮件，应在不违反上述主要目的 的情况下适当载运。
　　　三、在经营协议航班时，缔约一方指定空运企业应考虑到缔 约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影啊后者在相同航 线或其航段上所提供的航班。
第  五  条
　　　一 、协议航班上所采用的运价(指运输旅客、行李和货物所 收取的费用以及适用此种费用的条件),应在合理的水平上制 定，适当照顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润、航班 特点以及在相同或相等航线或航段上经营定期航班的其它空运企 业的运价。
　　　二、缔约双方领土之间的运价，由缔约双方指定空运企业商 定，并至迟应在拟议实行之日六十天前，提交各自民航当局批准， 在特殊情况下，经双方民航当局同意，这一期限可予缩短。
　　　三 、如指定空运企业对任何运价不能达成协议，或缔约一方 民航当局对缔约双方指定空运企业间协议的任何运价不予批准， 缔约双方民航当局应设法协议一项适当的运价。
　　　四、在新运价实行以前，根据本条各项规定制定的运价仍应 有效。
第  六  条
一、缔约一方应在本国为缔约另一方指定空运企业的飞机指
定供经营规定航线使用的机场和备降机场，并提供飞行协议航班 所需的航行、通信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔 约双方民航当局协商确定。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场和技术服 务，应按照缔约另一方规定的合理的费率付费。此项费率不应高 于其他国家空运企业通常所付的费率。
第  七  条
　　一、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机及其留 置在飞机上的正常设备、零备件、燃料、油料、润滑油和机上供 应品(包括食品、饮料和烟草等),在进出缔约另一方领土时， 缔约另一方应免除任何关税、检验费和其他类似税捐。但除经缔 约另一方海关当局同意，此类物品不得卸下飞机，如果卸下，卸 下部分应交该海关当局监管。
　　二、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内加注或装上 飞机供规定航线飞行所耗用的燃料、油料、润滑油和机上供应品， 应免除关税、检验费和其他类似税捐。
　　三、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土纯供在规定 航线上飞行的飞机使用的机上正常设备、零备件、燃料、油料、 润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟草等),亦应免除关 税、检验费和其他类似税捐，上述物品经缔约另一方海关当局同 意后，方可在缔约另一方领土内卸下。遇此情况，上述物品应由 该海关当局监管，不得在缔约另一方领土内转售或移作他用，直 至重新运出，并应按缔约另一方的规定缴纳保管费用。
第 八  条
　　缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其国境和在其领 土内停留、运行的法令规章，以及关于旅客、空勤组、行李、货 物和邮件进出其国境和在其领土内停留的法令规章，均适用于缔
约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和所载 运的旅客、行李、货物和邮件。缔约一方应及时向缔约另一方提 供有关的法令规章资料。
第  九  条
　　一、缔约一方指定空运企业为了经营规定航线，有权在缔约 另一方领土内规定航线的通航地点设立代表机构。代表机构的人 员应为中华人民共和国或菲律宾共和国公民，其人数由缔约双方 指定空运企业商定，并经缔约双方有关当局批准。代表机构人员 必须遵守驻在国的现行法令规章。
　　二、缔约一方应保障缔约另一方指定空运企业的代表机构和 工作人员的安全并提供协助和便利，以及保护在其领土内经营协 议航班所用的飞机、器材和其他财产的安全。
第  十  条
　　缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内因载运旅客、行 李、邮件和货物而得的收支余额，缔约另一方应允许缔约一方以 汇款时的官方市场比价用美元自由结汇。如缔约双方间的支付按 专门协议办理，则执行该协议。
第 十 一 条
　　一、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有 该缔约方的国籍标志和登记标志，并携带下列证件和文件：
(一)登记证；
(二)适航证；
(三)航行记录表；
(四)机上无线电台执照；
(五)空勤组成员的执照或证件；
(六)空勤组名单；
(七)注明起讫地点的旅客名单；
(八)货物、邮件仓单；
(九)总申报单。
　　· 缔约一方的上述(一)、(二)、(三)、(四)、(五)项有效证件， 缔约另一方应予承认。
　　　二、缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行的空勤组成 员，应分别为本国公民。
第 十 二 条
　　　缔约一方指定空运企业的飞机在缔约另一方领土内遇险或失 事时，缔约另一方应：
一 、立即将失事情况通知缔约一方；
二、立即进行寻找和营救；
三、对旅客和空勤组提供援助；
四、对飞机和机上装载物，采取一切安全措施；
五、调查事故情况；
　　　六、允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事 故的调查；
　　　七、如调查中不再需要遇险或失事的飞机和其装载物，应予 放 行 ；
八、将调查结果书面通知缔约一方。
第 十 三 条
　　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定正确实施。如 对本协定的解释和实施发生分歧，缔约双方指定空运企业或缔约 双方有关主管当局应本着友好合作、互相谅解的精神直接协商解 决。如不能达成协议，缔约双方应通过外交途径解决。
第 十 四 条
　　　缔约一方如认为需要修改或补充本协定或其附件的任何条 款，可随时向缔约另一方提出协商，此项协商应在缔约另一方接
到建议之日起六十天内进行。
　　　本协定或其附件的任何修改或补充，应经缔约双方换文确认 后生效 。
第 十 五 条
本协定自签字之日起生效。
　　　缔约一方可随时将终止本协定的愿望通知缔约另一方。本协 定在缔约另一方接到通知之日起十二个月后终止，如在期满前， 缔约一方提出撤销上述通知，并取得缔约另一方同意后，则本协 定继续有效。
　　　本协定于一九七九年七月八日在北京签订，共两份，每份都 用中文、菲律宾文和英文写成，叁种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府           菲律宾共和国政府
代    表                     代    表
李  先  念         伊梅尔达 · 罗穆亚尔德斯 · 马科斯
(签字)                       (签字)
编者注：附件略。妄葺葺葺葺葺葺蓥宵?