






中华人民共和国和阿根廷共和国 关于刑事司法协助的条约




中华人民共和国和阿根廷共和国(以下简称“双方”),
　　　　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在 刑事司法协助领域的有效合作，
决定缔结本条约，并达成协议如下：





第一条  适用范围




　　　　　　一 、双方应当根据本条约的规定，在侦查、起诉和审 判程序中相互提供最广泛的刑事司法协助。
　　　　　　二 、双方应根据本条约的规定，就涉及违反有关税收、 关税、外汇管制及其他财税法律的犯罪的请求提供协助。
三、协助应当包括：
(一)送达刑事诉讼文书；
(二)获取人员的证言或者陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；
(四)获取和提供鉴定结论；
(五)查找和辨认人员；






(六)进行勘验或者检查；
(七)安排有关人员作证或者协助调查；
(八)移送在押人员以便作证或者协助调查；
(九)查询、搜查、冻结和扣押；
(十)有关犯罪所得和犯罪工具的处置；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交流法律资料；
(十三)不违背被请求方法律的其他形式的协助。
　　　　　　　四、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。本条 约的规定，不给予任何私人当事方以取得、隐瞒或者排除 任何证据的权利或者妨碍执行请求的权利。




第二条  中央机关




　　　　　　　一、为本条约的目的，双方指定的中央机关应当直接 递交和接收协助请求和答复。
　　　　　　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国 方面为司法部，在阿根廷共和国方面为外交和宗教事务部。
　　　　　　　三 、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通 过外交途径通知另一方。






第三条  协助的限制




　　　　　　　一 、存在下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协 助 ：
　　　　　　　　(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯 罪；
(二)被请求方认为，请求涉及政治犯罪；
(三)请求涉及的犯罪仅构成军事犯罪；
　　　　　　　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于 某人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行侦查、起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人在司法 程序中的处境可能由于上述任何原因受到损害；
　　　　　　　　(五)被请求方正在对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人 或者被告人就同一犯罪进行刑事诉讼，或者已经终止刑事 诉讼，或者已经作出生效判决；
　　　　　　　　(六)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安 全、公共秩序或者其他重大公共利益。
　　　　　　　二 、如果执行请求将会妨碍正在被请求方进行的侦 查、起诉或者审判程序，被请求方可以推迟提供协助。
三、在根据本条拒绝或者推迟提供协助前，被请求方




应当考虑是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求 方如果接受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　　　　　四 、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或 者推迟的理由通知请求方。




第四条  请求的形式和内容




　　　　　　一 、协助请求应当以书面形式提出，并且由请求方中 央机关签署或者盖章。在紧急情形下，请求方可以其他形 式提出请求，并应当随后迅速以书面形式确认该请求。
二、协助请求应当包括以下内容：
　　　　　　　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者审判程序的主管 机关的名称；
　　　　　　　　(二)对于请求所涉及的案件性质的说明，以及该案 的事实概要和可适用的法律规定；
　　　　　　　　(三)对于请求提供的协助、协助的目的及其与案件 相关性的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
三、在必要和可能的范围内，协助请求还应当包括以
下内容：

(一)关于被取证人员的身份和居住地的资料；




　　　　　　　　(二)关于受送达人的身份、居住地以及该人与诉讼 的关系的资料；
　　　　　　　　(三)关于需查找或者辨认的人员的身份及下落的资 料；
(四)关于需勘验或者检查的对象的说明；
(五)关于查询、搜查、冻结和扣押的对象的说明；
　　　　　　　　(六)希望在执行请求时遵循的特别程序及其理由的 说 明 ；
(七)保密的需要及其理由的说明；
　　　　　　　　(八)关于被邀请前往请求方境内作证或者协助调查 的人员有权得到的津贴和费用的说明；
(九)拟提出问题的清单；
(十)有助于执行请求的其他资料。
　　　　　　四 、被请求方如果认为请求中包括的内容不足以使其 处理该请求，可以要求提供补充资料。
　　　　　　五 、根据本条提出的请求和辅助文件，应当附有被请 求方文字的译文。





第五条  请求的执行




一 、被请求方应当按照本国法律及时执行协助请求。



　　　　　　　二 、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照 请求方要求的方式执行协助请求。
　　　　　　　三 、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求 方。如果无法提供所请求的协助，被请求方应当将原因通 知请求方。




第六条  保密和限制使用




　　　　　　　一、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包 括其内容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保 密。如果不违反保密要求就无法执行请求，被请求方应当 将此情况通知请求方，请求方应当随即决定该请求是否仍 然应当予以执行。
　　　　　　　二、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方 提供的资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条 件下使用。
　　　　　　　三 、未经被请求方事先同意，请求方不得为了请求所 述案件以外的任何其他目的使用根据本条约所获得的资料 或者证据。




第七条  送达文书




　　　　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求 方递交的文书。
　　　　　　二 、被请求方完成送达后，应当向请求方出具送达证 明。送达证明应当载明送达日期、地点和送达方式，并且 应当由送达文书的机关签署或者盖章。




第八条  移交文件




　　　　　　如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以移交 经证明的副本或者影印件；在请求方明示要求移交原件的 情况下，被请求方应当尽可能满足此项要求。




第九条  请求方人员到场




　　　　　　被请求方在不违背本国法律的范围内，应当同意请求 中指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员通过被 请求方主管机关人员向被取证人员提问。为此目的，被请 求方应当及时将执行请求的时间和地点通知请求方。





第十条  拒绝作证




　　　　　　一、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法 律允许该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作 证，可以拒绝作证。
　　　　　　二 、根据本条约被要求作证的人员，如果主张依请求 方法律有拒绝作证的权利或者特权，被请求方应当将该人 的主张告知请求方，要求请求方说明是否存在该权利或者 特 权 。




第十一条  安排人员作证或者协助调查




　　　　　　一、如果请求方请求某人到其境内作证或者协助调 查，被请求方应当邀请有该人前往请求方有关机关出庭。 请求方应当说明需向该人支付的津贴、费用的范围。被请 求方应当将该人的答复迅速通知请求方。
　　　　　　二、邀请有关人员到请求方境内作证或者协助调查的 请求，应当在不迟于预定的到场日六十天前向被请求方提 出。在紧急情形下，被请求方可以同意较短的期限。





第十二条  移送在押人员以便作证或者协助调查




　　　　　　一 、在符合下列条件的情况下，被请求方可以根据请 求方请求，将在其境内的在押人员临时移送至请求方境内 以便作证或者协助调查：
( 一)该人同意；
(二)双方已经就移送条件事先达成书面协议。
　　　　　　二 、如果依被请求方法律应当对该被移送人予以羁 押，请求方应当对该人予以羁押。
　　　　　　三、作证或者协助调查完毕后，请求方应当尽快将该 被移送人送回被请求方。
　　　　　　四 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期 间，应当折抵在被请求方被判处的刑期。
　　　　　　五、如被请求方通知请求方不再需要羁押被移送人， 请求方应将该人释放，并按第十一条所指的人员对待。




第十三条  证人和鉴定人的保护




　　　　　　一 、请求方对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得 由于该人在入境前的任何作为或者不作为而进行侦查、起




诉、羁押、处罚或者采取其他限制人身自由的措施，也不 得强迫该人在请求所未涉及的任何侦查、起诉或者其他诉 讼程序中作证或者提供协助。
　　　　　　　二 、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后十五 天内未离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用 本条第一款。但是，该期限不包括该人由于其无法控制的 原因而未离开请求方的期间。
　　　　　　　三、对于拒绝根据第十一条或者第十二条作证或者协 助调查的人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或者采 取任何限制其人身自由的强制措施。




第十四条 查询、搜查、冻结和扣押




　　　　　　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查 询、搜查、冻结和扣押作为证据的财物的请求。
　　　　　　　二 、被请求方应当向请求方提供其所要求的有关执行 上述请求的结果，包括查询或者搜查的结果，冻结或者扣 押的地点和状况以及有关财物随后被监管的情况。
　　　　　　　三 、如果请求方同意被请求方就移交所提出的条件， 被请求方可以将被扣押财物移交给请求方。





第十五条  归还文件、记录和证据物品




　　　　　　　请求方应当根据被请求方的要求，尽快归还被请求方 根据本条约第八条和第十四条向其提供的文件或者记录的 原件和证据物品。



第十六条 犯罪所得和犯罪工具的处置




　　　　　　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得或者 犯罪工具是否位于其境内，并且应当将结果通知请求方。 在提出这种请求时，请求方应当将其认为上述财物可能位 于被请求方境内的理由通知被请求方。
　　　　　　　二 、一旦根据本条第一款找到涉嫌的犯罪所得或者犯 罪工具，被请求方应当根据请求方的请求，按照本国法律 采取措施冻结、扣押和没收这些财物。
　　　　　　　三 、在本国法律允许的范围内以及双方商定的条件 下，被请求方可以根据请求方的请求，将上述的犯罪所得 或者犯罪工具的全部或者部分或者出售有关资产的所得移 交给请求方。
四 、在适用本条时，善意第三方对这些财物的合法权



益应当依被请求方法律受到尊重。





第十七条  通报刑事诉讼结果




　　　　　　请求方应当根据被请求方的要求，向被请求方通报协 助请求所涉及的刑事诉讼的结果。




第十八条  提供犯罪记录




　　　　　　如果某人正在请求方受到侦查或者起诉，被请求方应 当根据请求，提供该人在被请求方的犯罪记录。




第十九条  交流法律资料




　　　　　　双方可以根据请求，相互交流各自国家与履行本条约 有关的法律和司法实践的资料。





第二十条 认    证




　　　　　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件无须进 行任何形式的认证。





第二十一条  费    用




　　　　　　　一、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是 请求方应当负担下列费用：
　　　　　　　　(一)有关人员按照本条约第九条的规定，前往、停 留于和离开被请求方的费用；
　　　　　　　　(二)有关人员按照本条约第十一条和第十二条的规 定，前往、停留于和离开请求方的费用和津贴，这些费用 和津贴应当根据发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人鉴定的费用；
(四)翻译的费用。

二、请求方应当根据要求，预付由其负担的上述费用。
　　　　　　　三 、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，双方 应当相互协商决定可以执行请求的条件。




第二十二条 其他合作基础




　　　　　　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际协议 或者本国法律向另一方提供协助。



第二十三条  争议的解决




　　　　　　　由于本条约的解释和适用产生的争议，如果双方中央 机关不能自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。




第二十四条  生效、修正和终止




一、本条约须经批准，并在交换批准书后三十天生效。
　　　　　　　二、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。此类 修订应当按照本条第一款规定的相同程序生效，并构成本 条约的 一部分。
　　　　　　　三、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知 另一方终止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天 生效。但在本条约终止时正在办理的协助请求仍应予以执 行，即使本条约已终止。
　　　　　　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作 为或者不作为发生于本条约生效前。




　　　　　　　本条约于二O 一二年六月二十五日订于布宜诺斯艾利 斯市，一式两份，每份均以中文、西文和英文制成，三种文 本同等作准。如遇解释上的分歧，以英文本为准。



















中华人民共和国代表                   阿根廷共和国代表