











中华人民共和国和巴巴多斯 关于刑事司法协助的条约


中华人民共和国和巴巴多斯(以下称双方),
　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为在打击犯罪 方面相互提供最广泛的合作，决定缔结本条约，并达成协 议如下：


第一条  适用范围


　　　一 、双方应当根据本条约的规定，在刑事侦查、起诉 和其他刑事诉讼程序中相互提供最广泛的司法协助。
二、协助应当包括：
(一)送达刑事方面的文书；
(二)调取证据或者获取有关人员的陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；
(四)获取和提供鉴定意见；
(五)查找、辨认人员；
(六)对场所或物品进行勘验或者检查；
(七)征询有关人员同意，安排其在请求方境内作证











或者协助进行刑事调查。若该人员在押，安排将其临时移 送给请求方；
(八)执行搜查、扣押、限制和冻结的请求；
(九)有关犯罪工具和犯罪所得的处置；
(十)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十一)交流法律资料；
　　　　(十二)符合本条约目的且不违背被请求方法律的其 他形式的协助。
三 、协助不包括：
(一)对任何人的引渡；
　　　　(二)在被请求方执行请求方作出的刑事判决、裁定 或者决定，但被请求方法律和本条约允许的除外；
(三)移交被判刑人员以便服刑；
(四)刑事诉讼的移管。
　　　四 、本条约的规定，不赋予任何私人当事方根据本条 约取得或者排除证据的权利。


第二条  其他安排


　　　本条约不减损双方根据其他国际协定所承担的义务， 也不妨碍双方根据其他国际协定等相互提供协助。
―2―














第三条  中央机关


　　　　一 、为本条约的目的，双方指定的中央机关应当就司 法协助事宜直接进行联系。
　　　　二、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国 方面为司法部，在巴巴多斯方面为总检察长。
　　　　三、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通 过外交途径通知另一方。
四 、协助应当通过中央机关请求或者提供。



第四条  拒绝或推迟协助


一 、存在下列情形之一的，应当拒绝提供协助：
(一)请求涉及就某项犯罪起诉或者处罚某人，而被
请求方认为该项犯罪是：
　　　1.政治犯罪，但恐怖主义犯罪及中华人民共和国和巴 巴多斯均为缔约方的国际公约不认为是政治犯罪的除外；
2.仅构成军事犯罪；
　　　　(二)请求涉及就某项犯罪起诉某人，而该人已因该 项犯罪由被请求方定罪、无罪释放或者赦免，或者服刑完












毕或者正在服刑；
　　　　(三)有充分理由认为，请求协助的目的是基于某人 的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行起 诉或者处罚，或者该人的地位可能由于上述任何原因受到 损害 ；
　　　　(四)被请求方认为，准予协助请求将损害本国的主 权或者安全。
二、存在下列情形之一的，可以拒绝提供协助：
　　　　(一)请求涉及的作为或不作为根据被请求方法律不 构成犯罪；
　　　　(二)提供协助将会妨碍被请求方正在进行的侦查、 起诉或者其他刑事诉讼程序；
　　　　(三)被请求方认为，执行请求将会损害本国的国家 利益或其他重大利益。
　　　　三 、如果执行请求将会妨碍被请求方正在进行的侦 查、起诉或者其他刑事诉讼程序，被请求方可以推迟提供 协助。
　　　　四 、在根据本条拒绝或者推迟提供协助前，被请求方 应当考虑是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求 方如果接受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
五、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或
―4―












者推迟的理由通知请求方。



第五条 请求的形式和内容


　　　　一 、协助请求应当以书面形式提出，并且由请求方中 央机关签署或者盖章。在紧急情形下，请求可以通过其他 能够形成书面记录且被请求方可以确认其真实性的形式提 出。在这种情况下，请求方应当随后迅速以书面形式确认 该请求，但是被请求方另行同意的除外。
　　　　二、涉及采取强制性的措施或者没收犯罪所得的协助 请求的辅助文件和材料，应当由请求方主管机关签署、盖 章或者证明。
三、协助请求应当包括以下内容：
(一)请求的目的以及对所需协助的描述；
　　　　(二)请求涉及的侦查、起诉或者其他程序的主管机 关的名称；
(三)对犯罪性质的描述，包括对相关法律的说明；
(四)对被指控构成犯罪的作为或不作为的说明；
　　　　(五)对请求方希望遵循的特别程序或者要求的详细 说明，包括请求方对证据可采性要求的说明；
(六)如有保密需要，关于保密的要求及其理由；











(七)希望请求得以执行的期限。
　　　　四 、在必要和可能的范围内，协助请求还应当包括以 下内容：
　　　　(一)关于请求针对的人员或者与执行请求有关的其 他人员的身份、国籍和所在地方面的资料；
　　　　(二)关于应邀到请求方作证或者协助调查的人员有 权得到的津贴和费用方面的资料；
(三)关于需勘验或者检查的场所或者物品的说明；
(四)关于需搜查的场所和需扣押的财产的说明；
　　　　(五)有助于查找、限制或者冻结犯罪工具或者犯罪 所得的资料；
　　　　(六)关于向有关人员讯问或者询问的相关事项的资 料，包括需提出的问题；
(七)有助于执行请求的其他资料。
　　　　五 、被请求方如果认为请求中的资料不足以使其处理 该请求，可以要求提供补充资料。
　　　　六 、根据本条提出的请求和辅助文件，应当使用请求 方文字并附有被请求方文字的译文。













第六条  请求的执行


　　　一 、被请求方应当按照本国法律迅速执行协助请求。 在不违背本国法律的范围内，被请求方可以按照请求方要 求的方式执行协助请求。
　　　二 、如果请求涉及转递文件或者记录，被请求方可以 转递经证明的副本或者影印件；但在请求方明示要求转递 原件的情况下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　　三、在可能且不违反各自法律的范围内，双方可以在 特定情况下商定使用视频会议获取口头证词。
　　　四 、被请求方一旦知道存在可能导致执行请求严重拖 延的情形，应当迅速通知请求方。
　　　五、如果执行请求明显需要支付超常费用，或者将对 被请求方的资源造成过分负担，双方应当协商决定执行请 求的条件。
　　　六、如果被请求方认为执行请求会危及任何证人、执 法人员或者与上述人员有关的其他人员的人身安全和其他 合法权益，双方应当协商决定执行请求的条件。
　　　七、被请求方应当将执行请求的结果迅速通知请求 方。如果无法提供所请求的协助，被请求方应当将原因通

　









知请求方。



第七条  向被请求方归还文件、记录或者证据物品


　　　　如果被请求方提出要求，请求方应当尽快归还被请求 方根据本条约提供的文件、记录或者证据物品。


第八条 保密和限制使用


　　　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包 括其内容和辅助文件，以及按照请求所采取的任何行动予 以保密。如果不违反保密要求则无法执行请求，被请求方 应当将此情况通知请求方，由请求方决定该请求是否仍然 应当予以执行。
　　　　二、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方 提供的资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条 件下使用。
　　　　三、未经被请求方事先同意，请求方不得为请求所述 目的以外的任何其他目的使用根据本条约所获得的资料或 者证据。














第九条  送达文书


　　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，尽最大努 力送达请求方递交的文书。但是对于要求某人作为被告人 出庭的文书，被请求方不负有执行送达的义务。
　　　　二 、请求方要求有关人员到其境内出庭的文书送达请 求，应当在不迟于预定的出庭日60天前转递给被请求方， 除非在紧急情形下被请求方已同意较短的期限。
　　　　三 、被请求方完成送达后，应当向请求方出具送达证 明。送达证明应当载明送达日期、送达地点和送达方式， 并且应当由送达文书的机关签署或者盖章。


第十条  调取证据


　　　　一 、被请求方应当根据请求向有关人员调取证据并转 递给请求方。
　　　　二 、为本条约的目的，提供或者调取证据应当包括调 取口头证词、出具文件、记录、音视频材料、电子数据或 者其他材料。
三 、被请求方在不违背本国法律的前提下，应当同意

　　　　　　









请求中指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员按 照被请求方同意的方式向被调取证据的人员提问。为此目 的，被请求方应当将执行请求的时间和地点迅速通知请求 方。
　　　　四、存在下列情形之一的，根据本条被要求在被请求 方作证的人员可以拒绝作证：
　　　　(一)被请求方法律允许该证人在被请求方提起的诉 讼中的类似情形下拒绝作证；
　　　　(二)请求方法律允许该证人在请求方的此类诉讼中 拒绝作证。
　　　　五 、如果任何人主张依请求方法律有拒绝作证的权 利，请求方中央机关应当根据请求，向被请求方中央机关 提供是否存在该项权利的证明。除非有相反证据，该证明 应当视为是否存在该项权利的充分证据。


第十一条 移送在押人员以便作证或者协助调查


　　　　一 、根据请求方请求，被请求方可以将在其境内的在 押人员临时移交给请求方，以便作证或者协助调查。条件 是该人同意，而且双方已经就移交的条件事先达成书面协 议。











　　　二 、如果依被请求方法律应当对该被移送人予以羁 押，请求方应当对该人予以羁押，并在不需要该人继续在 其境内停留时，迅速将其送回被请求方。
　　　三 、如果被请求方告知请求方不再需要羁押被移交 人，该人应当被释放并按第十二条所指人员对待。
　　　四 、为本条的目的，被移送人在请求方被羁押的期间， 应当折抵在被请求方判处的刑期。


第十二条  安排其他人员作证或者协助调查


一 、请求方可以要求被请求方协助获取有关人员对下
列事项的同意：
　　　　(一)在请求方的刑事诉讼中作为证人出庭，但该人 是被告人的除外；
(二)在请求方的刑事调查中提供协助。
　　　二、被请求方如果对请求方为有关人员安全作出的合 理安排满意，应当邀请该人同意就有关诉讼出庭作证或者 协助调查。被请求方应当将该人的答复迅速告知请求方。














第十三条  对作证或者协助调查人员的保护


　　　　一 、在不违背本条第二款规定的情况下，如果某人根 据第十一条或者第十二条提出的请求前往请求方，则
　　　　(一)该人不得由于其在离开被请求方前的任何作为  或者不作为所涉及的犯罪在请求方受到侦查、羁押、起诉、 处罚或者受到人身自由方面的任何其他限制；
　　　　(二)在未取得该人同意的情况下，不得要求该人在 请求未涉及的任何诉讼中作证或者协助调查；
　　　　(三)如果该人不出现在请求方境内则无法对其进行 某项民事诉讼，则不得对该人进行该民事诉讼。
　　　　二 、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后30天 内可以自由离开但并未离开请求方，或者离开后又自愿返 回，则本条第一款的规定不再适用。但是，该期限不包括 该人由于本人无法控制的原因而未离开请求方的期间。
　　　　三、要求被请求方的证人前来作证的主管机关应当确 保向证人充分说明其对法庭所负的责任和义务。
　　　　四 、对于拒绝根据第十一条或者第十二条作证或者协 助调查的人员，不得由于此种拒绝而被施加任何刑罚或者 采取任何限制其人身自由的强制措施。














第十四条  提供公开和官方文件


　　　一 、被请求方应当提供其以公共登记或者其他方式公 开的，或者可供公众购买的文件和记录的副本。
　　　二 、被请求方可以提供任何官方文件或者记录的副 本。被请求方可以自行决定全部或者部分拒绝根据本款提 出的请求。


第十五条  证据的可采性


　　　在不违反被请求方法律的前提下，就依本条约提出的 请求所提供的文件和材料，应当按照请求方要求的形式提 供，以便使其可以依请求方法律得以采用。


第十六条  证明和认证


　　　根据本条约转递的任何文件，无需进行任何形式的证 明或认证，但本条约另有规定的除外。




―13―














第十七条  搜查、扣押、限制、冻结


　　　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行搜 查，扣押、限制、冻结以及向请求方交付有关的文书或者 材料的请求。
　　　　二、被请求方应当根据请求，向请求方提供有关信息， 包括搜查的结果，扣押、限制、冻结的地点和状态以及被 扣押的文件或者材料随后被监管的情况。
　　　　三、请求方应当遵守被请求方就向请求方交付被扣押 文件或者材料所提出的条件。



第十八条犯罪工具与犯罪所得


　　　　一 、被请求方应当根据请求，调查犯罪工具或者犯罪 所得是否位于其境内，并将结果通知请求方。在提出这种 请求时，请求方应当将其认为上述犯罪工具或犯罪所得可 能位于被请求方境内的理由通知被请求方。
　　　　二、如果犯罪工具或者犯罪所得被发现或者确信处于 被请求方境内，被请求方应当根据请求方的要求，在本国 法律允许的范围内采取措施，防止对上述犯罪工具或者犯










罪所得进行任何交易、转移、处置，这些措施包括但不限 于执行请求方法院的命令。
　　　三 、在本国法律允许的范围内及双方商定的条件下， 被请求方可以根据请求方的请求，将上述犯罪工具或者犯 罪所得的全部或者部分，或者出售有关资产的所得移交给 请求方。
　　　四 、在适用本条时，被请求方和善意第三人的合法权 益应当依被请求方法律受到尊重。
　　　五 、本条约中的“犯罪工具”是指用于或者准备用于 实施犯罪或者与实施犯罪有关的任何财产。
　　　六 、本条约中的“犯罪所得”是指通过犯罪直接或间 接产生或者获得的任何财产或者财产价值的凭证，以及其 他因实施犯罪而获得的利益。


第十九条  提供犯罪记录


　　　如果某人正在请求方受到侦查或者起诉，被请求方应 当根据请求，提供该人在被请求方的犯罪记录。













第二十条  交流法律资料


　　　双方可以根据请求，相互交流各自国家现行的或者曾 经实施的与履行本条约有关的法律和司法实践的资料。


第二十一条  通报刑事诉讼结果


一方应当根据请求，向另一方通报协助请求所涉及的
刑事诉讼的结果。



第二十二条 辅助安排


　　　双方中央机关可以达成与本条约目的和双方法律相 符的辅助安排。


第二十三条  费  用


　　　一 、被请求方应当负担执行协助请求所产生的费用， 但是请求方应当负担下列费用：
(一)有关人员按照本条约第十一条或者第十二条的










规定，前往、停留于和离开请求方的费用和津贴，这些费 用应当根据费用发生地的标准和规定支付；
　　　　(二)有关人员按照本条约第十条第三款的规定，前 往、停留于和离开被请求方的费用；
　　　　(三)按照本条约第六条第五款的规定协商后，请求 方同意支付的超常性质的费用；
(四)鉴定人的费用和报酬；
(五)笔译和口译的费用和报酬。
　　　　二、请求方可以根据要求，预付由其负担的上述费用、 津贴和报酬。


第二十四条 协商和争议的解决


　　　　一、双方应当根据任何一方的请求，就本条约的一般 性或涉及个案的解释、适用或实施及时进行协商。
　　　　二、本条约的解释、适用或实施产生的争议，如果双 方中央机关不能自行达成协议，应当通过外交途径协商解 决。













第二十五条 生  效


　　　　一、任何一方根据本国法律完成本条约生效所需的一 切必要程序后，应当通过外交照会通知另一方。本条约自 后一份照会发出之日起第30天生效。
　　　　二、本条约适用于条约生效后提出的任何请求，即使 该请求所涉及的有关作为或者不作为发生于本条约生效 前。


第二十六条 修  订


　　　　一、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。修订 应当按照第二十五条第一款规定的相同程序生效，并构成 本条约的一部分。
　　　　二、任何修订均不得损害在其生效前或者生效时由于 或者基于本条约所产生的权利和义务。


第二十七条 终  止


一、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通










知终止本条约。本条约自该通知发出之日后第180天终止。
　　　　二 、本条约的终止不得损害由于或者基于本条约所产 生的权利和义务，也不影响本条约终止前或者终止时依本 条约提出的请求的执行。


下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭
信 守 。
本条约于2016年  3   月  23  日订于布里奇顿,
一式两份，每份均以中文和英文制成，两种文本同等作准。







中华人民共和国代表           巴巴多斯代表