
免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。



中华人民共和国和阿尔及利亚
民主人民共和国关于刑事
司法协助的条约


　　　中华人民共和国和阿尔及利亚民主人民共和国(以下简称 “双方”),
　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在刑事司 法协助领域的有效合作，
决定缔结刑事司法协助条约，并达成协议如下：
第  一  条 适 用 范 围
　　一 、双方应当根据本条约的规定，在侦查、起诉和审判程序 中相互提供最广泛的刑事司法协助。
二 、协助应当包括：
(一)送达刑事诉讼文书；

(二)获取人员的证言或者陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；
(四)获取和提供鉴定结论；
(五)查找或者辨认人员；
(六)进行勘验或者检查；
(七)安排有关人员在请求方作证；
(八)移送在押人员以便作证；
(九)查询、搜查、冻结和扣押；
(十)犯罪所得和犯罪工具的处置；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交流法律资料；
(十三)不违背被请求方法律的其他形式的协助。
第  二  条 中 央 机 关
　　一 、双方应当指定中央机关，中央机关应当为执行本条约直 接进行联系。
　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方面为 司法部，在阿尔及利亚民主人民共和国方面为司法部。
　　三 、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通过外交 途径通知另一方。
第  三  条
协助的拒绝或者推迟
一 、存在下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯罪；
　　(二)请求涉及的犯罪是政治犯罪，但恐怖主义犯罪和双方 均为缔约国的国际公约不认为是政治犯罪的除外；
(三)请求涉及的犯罪纯属军事犯罪；

　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于某人的 种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行侦查、起 诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人在司法程序中的地位将会 因为上述任何原因受到损害；
　　(五)被请求方已经就请求涉及的犯罪对该人进行侦查、起 诉、定罪或者宣告无罪；
　　(六)被请求方认为执行请求将损害本国主权、安全或者公 共秩序。
　　二 、如果提供协助将会妨碍正在被请求方进行的侦查、起诉 或者审判程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　三 、在拒绝或者推迟提供协助前，被请求方应当考虑是否可 以在其认为合适的条件下提供协助。请求方如果接受附条件的协 助，则应当遵守这些条件。
　　四 、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或者推迟 的理由通知请求方。
第  四  条
请求的形式和内容
　　一 、请求应当以书面形式提出，并且由请求方中央机关签署 或者盖章。在紧急情形下，被请求方可以接受具有书面效果的其 他形式的请求。
二 、请求应当包括以下内容：
　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者审判程序的主管机关的 名 称 ；
　　(二)对于请求所涉及的案件的性质和事实以及所适用的法 律规定的说明；
(三)请求事项和理由。
三 、在必要和可能的范围内，请求还应当包括以下内容： (一)关于被取证人员的身份和居住地的资料；

(二)关于受送达人的身份和居住地的资料；
(三)关于需查找或者辨认的人员的身份及下落的资料；
(四)关于需勘验或者检查的对象的说明；
(五)执行请求时应遵循的特别程序及其理由的说明；
(六)关于侦查、搜查、冻结或扣押的对象的说明；
(七)保密的需要及其理由的说明；
　　(八)关于给予被邀请前往请求方作证的人员的津贴和费用 的说明；
(九)有助于执行请求的其他资料。
　　四、被请求方如果认为请求中包括的内容不足以使其作出决 定，可以要求提供补充资料。
五、根据本条提出的请求和辅助文件，应当附有英文译文。
第  五  条 请求的执行
一、被请求方应当按照本国法律及时执行协助请求。
　　二、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照请求方 要求的方式执行协助请求。
　　三、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求方。如果 无法提供所请求的协助，被请求方应当将原因通知请求方。
第  六  条
保密和限制使用
　　一、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包括其内 容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保密。如果不违 反保密要求则无法执行请求，被请求方应当将此情况通知请求 方，请求方应当随即决定该请求是否仍然应当予以执行。
　　二、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方提供的 资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条件下使用。

　　三 、未经被请求方事先同意，请求方不得为了请求所述案件 以外的任何其他目的使用按照本条约所获得的资料或者证据。
第  七  条 送 达 文 书
　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求方递交 的文书。
　　二 、送达要求某人出庭的文书的请求，应当在不迟于其出庭 日60天前向被请求方提出。在紧急情形下，被请求方可以同意 较短的期限。
　　　三 、被请求方应当根据本国法律执行送达请求。应请求方明 确要求，也可在其法律允许的情况下，以请求方要求的方式执行  送达请求。
　　四 、被请求方应当向请求方提供送达证明，其中载明送达的 事实、方式和日期；如有必要，可以采用由受送达人签名并注明 日期的送达回证方式。如无法送达，应当及时通知请求方并告知 妨碍送达的理由。
第  八  条 调 取 证 据
　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，调取证据并移交 给请求方。
　　二 、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以移交经  证明的副本或者影印件；在请求方明示要求移交原件的情况下， 被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　三 、在不违背被请求方法律的前提下，根据本条移交给请求 方的文件和其他证明材料，应当按照请求方要求的形式予以证 明，以便使其可以依请求方法律得以接受。
四 、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以同意请求中

指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员通过被请求方主 管机关人员向被取证人员提问。为此目的，被请求方应当及时将 执行请求的时间和地点通知请求方。
第  九  条 拒 绝 作 证
　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法律允许 该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作证，可以拒绝 作证。
　　二 、如果根据本条约被要求作证的人员主张，依请求方法律 有拒绝作证的权利或者特权，仍不妨碍取证的进行，但应将该人 的主张告知请求方中央机关。
第  十  条
安排有关人员作证
　　被请求方应当根据请求方的请求，邀请有关人员前往请求方 境内出庭作证。请求方应当说明需向该人支付的津贴、费用的范 围。被请求方应当将该人的答复迅速通知请求方。
第 十 一 条
移送在押人员以便作证
　　一 、在符合下列条件的情况下，被请求方可以根据请求方请 求，将在其境内的在押人员临时移送至请求方境内以便出庭 作证：
( 一 )该人同意；
(二)双方已经就移送条件达成书面协议。
　　二 、如果依被请求方法律该被移送人应当予以羁押，请求方 应当对该人予以羁押。
三 、作证完毕后，请求方应当尽快将该被移送人送回被请


求 方 。
　　　四 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期间，应 当折抵在被请求方判处的刑期。
第 十 二 条
证人和鉴定人的保护
　　　一 、请求方对于根据第十条和第十一条的规定到达其境内的 证人或者鉴定人，不得由于该人在入境前的任何作为或者不作为 而进行侦查、起诉、羁押、处罚或者采取其他限制人身自由的措 施，也不得要求该人在请求所未涉及的任何侦查、起诉或者其他 诉讼程序中作证，除非事先取得被请求方和该人的同意。
　　　二 、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后十五天内未 离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用本条第一款。 但是，该期限不应包括该人由于本人无法控制的原因而未离开请  求方领土的期间。
　　　三 、对于拒绝根据第十条或者第十一条作证或者协助调查的 人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或者采取任何限制其人 身自由的强制措施。
第 十 三 条
查询、搜查、冻结和扣押
　　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查询、搜 查、冻结和扣押作为证据的财物的请求。
　　　二 、被请求方应当向请求方提供其所要求的有关执行上述请 求的结果，包括查询或者搜查的结果，冻结或者扣押的地点和状 况以及有关财物随后被监管的情况。
　　　三 、如果请求方同意被请求方就移交所提出的条件，被请求 方可以将被扣押财物移交给请求方。


第 十 四 条
归还文件、记录和证据物品
　　请求方应当根据被请求方的要求，尽快归还被请求方根据本 条约第八条和第十三条向其提供的文件或者记录的原件和证据 物 品 。
第 十 五 条
犯罪所得和犯罪工具的处置
　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得或者犯罪工 具是否位于其境内，并且应当将结果通知请求方。在提出这种请 求时，请求方应当将其认为上述财物可能位于被请求方境内的理 由通知被请求方。
　　二 、如果根据本条第一款，涉嫌的犯罪所得或者犯罪工具已  被找到，被请求方应当根据请求，按照本国法律采取措施冻结、 扣押和没收这些财物。
　　三 、在本国法律允许的范围内及双方商定的条件下，被请求 方可以根据请求方的请求，将上述的犯罪所得或者犯罪工具的全 部或者部分或者出售有关资产的所得移交给请求方。
　　四 、在适用本条时，被请求方和第三人对这些财物的合法权 益应当依被请求方法律受到尊重。
第 十 六 条
通报刑事诉讼结果
　　根据本条约的规定，请求方应当根据被请求方的要求，向被 请求方通报协助请求所涉及的刑事诉讼的结果。


　第 十 七 条  提供犯罪记录
　　一 、双方中央机关应当相互通报本国法院对另一方国民所作 的定罪方面的情况。
　　二、在请求方对被请求方国民进行刑事侦查和诉讼的情况 下，被请求方应当根据请求方的请求，向请求方提供该人的犯罪 记录。
　第 十 八 条  交流法律资料
　　　双方可以根据请求，相互交流各自国家与履行本条约有关的 法律和司法实践的资料。
第 十 九 条 证明和认证
　　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件，无需进行任 何形式的证明或者认证。
第 二 十 条
费    用
　　　一 、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是请求方 应当负担下列费用：
　　　(一)有关人员按照本条约第八条的规定，前往、停留和离 开被请求方的费用；
　　　(二)有关人员按照本条约第十条或者第十一条的规定，前 往、停留和离开请求方的费用和津贴，这些费用和津贴应当根据 费用发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定的费用；


(四)翻译，包括笔译和口译的费用。
二 、请求方应当根据要求，预付由其负担的部分上述费用。
　　三 、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，双方应当协 商决定可以执行请求的条件。
第二十一条 其 他 协 议
　　本条约不影响双方均为缔约国的其他条约或者协议所产生的 权利和义务。
第二十二条 协    商
　　应一方要求，双方应当就本条约的解释和适用方面产生的争 议以及其他具体事项迅速进行协商。
第二十三条 批    准
本条约须经双方根据各自国内法律程序予以批准。
第二十四条
生效、修订和终止
一 、本条约自互换批准书之日起30天后生效。  二 、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。
　　三 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知另一 方终止本条约。本条约自该通知发出之日起180天后终止。
　　四 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯罪 发生于本条约生效前。
下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭信守。

　　本条约于二O○ 六年十一月六日订于北京， 一式两份，每份 均用中文和阿拉伯文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国 代    表
李肇星
(签  字 )


阿尔及利亚民主人民共和国 代    表
穆罕默德 ・ 贝贾维
(签  字)