中华人民共和国和
大不列颠及北爱尔兰联合王国
关于刑事司法协助的条约

　　　中华人民共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国(以 下称双方),
　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在 刑事司法协助领域的有效合作；
充分尊重人权和法治；
决定缔结本条约，并达成协议如下：


第一条  适用范围

　　　一 、双方应当根据本条约的规定，在刑事侦查、起诉 和审判程序中相互提供最广泛的司法协助，包括限制、冻 结、扣押和没收犯罪所得和犯罪工具。
二 、协助应当包括：
( 一)送达刑事诉讼文书；
(二)获取有关人员的证言或者陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；

(四)获取和提供鉴定结论；
(五)查找和辨认人员；
(六)进行勘验或者检查；
(七)安排有关人员作证或者协助调查；
(八)进行查询、搜查、冻结和扣押；
(九)获取银行资料；
(十)涉及犯罪所得和犯罪工具的协助；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交流法律资料；
(十三)不违背被请求方法律的其他形式的协助。
　　　三 、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。本条 约的规定，不赋予任何个人以取得、排除任何证据的权利 或者妨碍执行请求的权利。


第二条  中央机关

　　　一 、为本条约的目的，双方相互请求和提供司法协助， 应当通过各自指定的中央机关直接联系。
　　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国 方面为司法部和公安部。
三 、本条第一款所指的中央机关，在大不列颠及北爱

尔兰联合王国方面为：
(一)发出请求的中央机关是：
1、内阁大臣；
2、苏格兰总检察长(负责与苏格兰相关的事宜)。
(二)接收请求的中央机关是：
1、内阁大臣；
2、苏格兰总检察长(负责与苏格兰相关的事宜);
3、英国税务海关总署。
　　　四 、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通 过外交途径以外交照会的形式通知另一方。

第三条 协助的限制

一 、有下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
　　　(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯罪。 但是被请求方可以在其认为适当时，可以酌情决定提供协 助，而不论该行为根据被请求方本国法律是否构成犯罪；
　　　(二)被请求方认为请求涉及的犯罪是政治犯罪，但 恐怖主义犯罪和双方均为缔约国的国际公约不认为是政治 犯罪的除外；
(三)请求涉及的犯罪仅构成军事犯罪；

　　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于 某人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行侦查、起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人在司法 程序中的地位可能由于上述任何原因受到损害；
　　　(五)被请求方正在对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人 或者被告人就同一犯罪进行刑事诉讼，或者已经终止刑事 诉讼，或者已经作出生效判决；
　　　(六)被请求方认为请求提供的协助与案件缺乏实质 联 系 ；
　　　(七)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安 全、公共秩序或者其他重大公共利益。
　　　二 、如果执行请求将会妨碍被请求方正在进行的侦 查、起诉或者审判程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　　三 、如果被请求方根据本条第一款考虑拒绝提供协 助，可以首先根据第四条第四款的规定要求请求方提供补 充资料，以便使请求得以执行。
　　　四 、在拒绝或者推迟提供协助前，被请求方应当考虑 是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方如果接 受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　　五 、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当迅速将拒 绝或者推迟的理由通知请求方。


第四条  请求的形式和内容

　　　一 、协助请求应当以传真和电子邮件等书面形式提出， 并且由请求方中央机关签署或者盖章。除非被请求方另行同 意，请求方应当迅速以书面形式提交正式请求的原件。
二 、协助请求应当包括以下内容：
　　　(一)请求涉及的侦查、起诉或者审判程序的主管机 关的名称和地址；
　　　(二)为请求目的进行的侦查、起诉或者审判程序的 案由和性质；
　　　(三)请求所依据的信息摘要，包括事实概要和所适 用的法律规定；
　　　(四)对所需证据或者其他请求协助事项、协助的目 的及其与案件相关性的说明；
(五)希望请求得以执行的期限。
三 、在必要和可能的范围内，请求还应包括：
(一)被取证人的身份、出生日期、国籍和所在地；
　　　(二)被送达人的身份、出生日期、国籍和所在地， 该人与诉讼的关系以及送达方式；
(三)需查找或确认的人员的身份和下落方面的信息；

(四)关于需勘验或者检查的地点或者对象的说明；
(五)关于需搜查的地点和需扣押的物品的说明；
(六)关于需作出的查询和需冻结的财产的说明；
(七)关于获取或记录证言或陈述的方式的说明；
(八)询问证人或鉴定人的问题清单；
(九)在执行请求时需遵循的特别程序及理由的说明；
　　　(十)关于被邀请前往请求方境内作证或协助调查的 人员有权得到的津贴和费用的信息；
(十一)保密的要求及其理由的说明； (十二)有助于执行请求的其他信息。
　　　四 、被请求方如果认为请求中包括的内容不足以使其 处理该请求，可以要求提供补充资料。


第五条  文  字

　　　根据本条约提出的请求以及提交的辅助文件应当附 有被请求方官方文字的译文，但双方另有约定的除外。

第六条  请求的执行

一 、被请求方应当按照本国法律执行协助请求。

　　　二 、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照 请求方要求的方式和形式执行协助请求。
　　　三 、被请求方应当将执行请求的结果迅速通知请求 方。如果无法提供所请求的协助，被请求方应当迅速将理 由通知请求方。


第七条  主动提供的资料

　　　一 、一方中央机关，如果认为有关资料可能有助于另 一方启动或者进行侦查、起诉或者审判程序，或者可能使 另一方根据本条约提出请求，可以未经事先请求，向另一 方中央机关转递该资料。
　　　二 、接收资料的一方可以自行斟酌决定是否接受根据 本条第一款转递的资料。
　　　三 、如果接收资料的一方决定接受根据本条第一款转 递的资料，其可以将该资料用于任何目的，但应受到提供 资料的一方指明的条件限制。

第八条  保密和限制使用

一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包



括其内容、辅助文件以及根据请求所采取的行动予以保密。 如果不违反保密要求无法执行请求，被请求方应当将此情  况通知请求方，请求方应当随即决定该请求是否仍然应当  予以执行。
　　　二、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方 提供的资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条 件下使用该资料和证据。
　　　三、未经被请求方事先同意，请求方不得为除请求中 所列案件之外的任何其他目的，使用根据本条约所获得的 任何资料或者证据。
　　　四 、如果根据请求方法律，为了进行审判程序有义务 使用或者披露有关资料，则本条规定不妨碍在上述义务范 围内使用或披露此类资料。请求方应当尽可能在披露前通 知被请求方。
　　　五、在一方境内已根据本条约的规定予以公开的资料 或者证据，不再受保密或者本条第三款的要求所限。
　　　六、因执行根据本条约提出的请求而提供个人数据的 一 方，可以要求接收数据的 一 方向其提供此类数据的使用 情况。


第九条  送达文书

　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求 方递交的文书。但是对于要求送达对象作为被告人出庭的 文书，被请求方不负有送达的义务。
　　　二 、在请求送达的是要求某人出庭的传票或通知时， 如该人未能出庭，即使传票包含了处罚通知，该人也不应 当受到任何处罚或者限制措施。
　　　三、被请求方完成送达后，应当向请求方出具送达证 明。送达证明应当载明送达日期、送达地点和送达方式， 并且应当由送达文书的机关签署或者盖章。

第十条  移交文件或者其他材料

　　　一 、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以 移交经证明的副本或者影印件。但是在请求方明示要求移 交原件的情况下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　　二、在不违背被请求方法律的前提下，根据本条移交 给请求方的文件和其他材料应当按照请求方要求的形式予 以证明，以便可以依请求方法律得到采用。




第十一条 请求方人员的到场

　　　被请求方在不违背本国法律的情况下，应当同意请求 中指明的人员在执行请求时到场，并可以为这些人员的参 与提供便利，包括允许这些人员通过被请求方主管机关人 员向被取证人员提问。为此目的，被请求方应当迅速将执 行请求的时间和地点通知请求方。


第十二条  因特权或者豁免拒绝作证

　　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法 律允许该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作 证，可以拒绝作证。
　　　二 、根据本条约被要求作证的人员，如果主张依请求 方法律有拒绝作证的特权或者豁免，被请求方应当将该人 的主张告知请求方，要求请求方提供是否存在该特权或者 豁免的证明。请求方的证明应当视为是否存在该特权或者 豁免的充分证据。


第十三条 安排人员作证或者协助调查

　　　一 、在符合第十四条规定的情况下，被请求方应当根 据请求方的请求，邀请有关人员前往请求方境内的有关机 关作证或者协助调查。被请求方应当将该人的答复迅速通 知请求方 。
　　　二 、有关人员到请求方境内作证或者协助调查的请  求，应当在不迟于预定的作证或者协助调查日期60天前向  被请求方提出。紧急情况下，被请求方可以同意较短期限。


第十四条  证人和鉴定人的保护

　　　一 、请求方可以作出安排，尽可能确保根据第十三条 规定前往请求方境内的人员，不因其离开被请求方之前在 请求方境内实施的任何行为或者定罪而被送达司法文书、 被羁押或者受到任何人身自由的限制。
　　　二 、被请求方可以要求获得保证，有关人员不应当因 其离开被请求方之前，在请求方境内实施的任何行为或定 罪被送达司法文书、被羁押或者受到任何人身自由的限制。
三 、请求方应当根据其法律规定，尽可能地向被请求

方，以及在被要求的情况下，向有关人员作出上述保证。 请求方还应当通知被请求方，以及在被要求的情况下，通 知有关人员，其不能作出哪些保证。
　　　四 、请求方应当告知被请求方和有关人员，如果在有关 人员根据第十三条进入请求方境内后，第三国提出针对有关 人员的引渡请求，根据请求方法律将如何处理该引渡请求。
　　　五 、如果请求方不能提供令被请求方满意的保证，被请 求方可以拒绝邀请有关人员前往请求方境内有关机关作证。
　　　六 、如果有关人员在被正式通知无需继续留在请求方 境内后十五天仍未离开，或者离开后又自愿返回，本条第 一款至第五款不再适用。该期限不应当包括有关人员由于 其不能控制的原因无法离开请求方境内的时间。
　　　七、对于拒绝根据第十三条作证或者协助侦查的人 员，不得由于此种拒绝遭受任何刑罚或者任何限制其人身 自由的强制措施。

第十五条  通过视频会议取证

　　　一 、一方可以请求另一方允许在被请求方境内的有关 人员通过视频会议，在请求方刑事侦查、起诉和审判程序 中作证。

　　　二 、被请求方在可能并且不违反被请求方法律的范围 内，可以接受请求方根据本条第一款提出的请求。
　　　三 、双方可以就通过视频会议取证适用的条件和程序 达成一致。

第十六条 查询、搜查、冻结和扣押

　　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查 询、搜查、冻结和扣押证据材料和物品的请求。
　　　二 、被请求方应当向请求方提供执行上述请求的结 果，包括查询或者搜查的结果，冻结或者扣押的地点和状 况以及有关材料和物品随后被监管的情况。
　　　三 、如果请求方同意被请求方就移交所提出的条件， 被请求方可以将被扣押的材料和物品移交给请求方。


第十七条银行资料

　　　一 、被请求方可以在可能的范围内，根据请求，向请 求方提供：
( 一)账户持有人资料；
(二)账户资料。

　　　二、请求方请求提供账户持有人资料时，除第四条所 要求的资料外，还应当尽可能向被请求方提供以下资料：
　　　(一)账户持有人的姓名和其他任何有助于确认身份 的资料；
(二)据信保有账户持有人资料的金融机构名称和账号；
　　　(三)与请求提供账户持有人资料有关的罪行所适用 的法律规定，包括最高刑；
(四)与请求提供账户持有人资料有关的案件事实摘要；
　　　(五)请求提供的账户持有人资料与刑事侦查、起诉 或者审判程序的相关性的说明。
　　　三、请求方请求提供账户资料时，应当尽可能向被请 求方提供以下资料：
　　　(一)本条第二款载明的资料，特别包括账户持有人 的姓名、金融机构的名称和账号；
　(二)需查询或者跟踪账户的期间。 四 、为本条的目的，
　　　(一)“账户持有人资料”是指关于某人在某一金融 机构是否持有或者已经持有账户的信息，以及在持有账户 时的下列信息：
1、账户号码；
2、该人的全名；

3、该人的出生日期；
　　　4、该人提供给金融机构的身份证件种类和证件所载 信 息 ；
5、该人的任何地址；
6、开立账户的日期；
7、该人停止持有该账户的日期(如有此种情况);
8、该人在该金融机构持有的任何其他账户；
　　　9、 如果该账户不是以自然人的名义开立，账户持有 人的性质和金融机构持有的关于该账户持有人的任何其他 资料；
　　　10、如果该账户为共同持有，与其他共同持有人有关 的第二至第五目事项的详细内容。
　　　　(二)“账户资料”是指通过查询和跟踪由金融机构 持有的账户而获得的资料。
　　　　(三)“金融机构”的含义和范围应当根据被请求方 法律确定。


第十八条 归还文件、记录和证据物品

　　　请求方应当根据被请求方的要求，尽快归还被请求方 根据本条约第十条和第十六条向其提供的文件或者记录的



原件和证据物品。


第十九条 犯罪所得和犯罪工具

　　　一 、双方应当根据被请求方法律，在涉及确认、追查、 限制、冻结、扣押和没收犯罪所得和犯罪工具的程序中相  互协助。
　　　二、除第四条规定的内容外，限制、冻结、扣押或者 没收程序的协助请求还应当尽可能包括：
(一)请求合作涉及的财产的详细信息；
(二)财产的所在地及其与请求事项的联系；
(三)如有，财产和犯罪之间的联系；
(四)任何第三方对财产所享有的权益的详细信息；
　　　　(五)法院或其他主管机关作出的限制令、冻结令、 扣押令或者没收令经证明无误的复印件；如果此种文书中 未列明理由，则还需提供作出上述文书的理由的说明。
　　　三、在适用本条时，被请求方和任何第三方对犯罪所 得或工具的合法权益应当受到尊重。


第二十条  返还和分享资产

　　　一 、持有被没收资产的被请求方可以在其法律允许的 范围内，向请求方返还或者与请求方分享该资产或者出售 该资产的收益。返还或者分享该资产的条件和安排以及返 还和分享的比例由双方商定。
　　　二 、当被请求方没收的资产是公共资金时，且这些资 产是从请求方贪污、挪用所得，无论这些资金是否已被洗 钱，被请求方应当将没收的资产或出售该资产的收益返还 请求方，但应扣除合理的变现费用。


第二十一条通报刑事诉讼结果

　　　请求方应当根据被请求方的要求，向被请求方通报协 助请求所涉及的刑事诉讼的结果。

第二十二条 提供犯罪记录

　　　如果某人正在请求方受到侦查或者起诉，被请求方应 当根据请求，提供该人在被请求方的犯罪记录。




第二十三条 可公开获取文件和官方文件的提供

　　　一 、被请求方应当根据请求，向请求方提供由被请求 方机关持有的、可公开获得的记录的副本。
　　　二 、被请求方可以根据请求提供官方文件或者记录的 副本。被请求方可以自行斟酌决定全部或者部分拒绝根据 本款提出的请求。

第二十四条 交流法律资料

　　　双方应当根据请求，相互交流各自国家与履行本条约 有关的法律和司法实践的资料。

第 二 十 五 条 认 证

　　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件，无需 任何形式的认证，但本条约另有规定的除外。



第二十六条  费  用

　　　一 、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是 请求方应当负担下列费用：
　　　(一)有关人员按照本条约第十一条的规定，前往、 停留于和离开被请求方的费用；
　　　(二)有关人员按照本条约第十三条的规定，前往、 停留于和离开请求方的费用和津贴，这些费用和津贴应当 根据费用发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定的费用。
二、请求方应当根据要求，预付由其负担的上述费用。
　　　三、如果执行请求明显需要超常性质的费用，双方应 当相互协商决定可以执行请求的条件。


第二十七条  其他合作基础

　　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际条约 或者本国法律向另一方提供协助。双方也可以根据任何其 他可适用的安排、协议或者实践提供协助。


第二十八条  争议的解决

　　　由于本条约的解释和适用产生的争议，如果双方中央 机关不能自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。

第二十九条 领土的延伸

　　　经双方互换照会，本条约应当延伸适用于由大不列颠 及北爱尔兰联合王国负责其国际关系的任何领土。任何一 方可以提前6个月通过外交途径向另一方发出书面通知终 止该延伸适用。

第三十条 生效、修订和终止

　　　一 、双方根据本国法律完成本条约生效所需的一切必 要程序后，应当通过外交照会通知另一方。本条约自后一 份照会发出之日起第30天生效。
　　　二 、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。此类 修订应当按照本条第一款规定的相同程序生效，并构成本 条约的一部分。





　　　三、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通 知终止本条约。终止自该通知发出之日后第180天生效。
　　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作 为或者不作为发生于本条约生效前。
　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信 守 。

本条约于二0一三年/ 2 月    日订于北京，一式两
份，每份均以中文和英文制成，两种文本同等作准。




中华人民共和国代表       大不列颠及北爱尔兰
联合王国代表    冰



强   托   会

。,