






中华人民共和国和
　　波斯尼亚和黑塞哥维那  关于刑事司法协助的条约




　　　　　　　中华人民共和国和波斯尼亚和黑塞哥维那(以下称双 方 ) ,
　　　　　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在 刑事司法协助领域的有效合作，决定缔结本条约，并达成 协议如下：




第一条  适用范围




　　　　　　　一 、双方应当根据本条约的规定，相互提供刑事司法 协 助 。
二 、协助应当包括：
(一)送达刑事诉讼文书；
(二)获取有关人员的证言或者陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；
(四)获取和提供鉴定结论；
(五)查找、辨认人员；



(六)进行司法勘验或者对地点或物品进行检查；
(七)安排有关人员作证或者协助调查；
(八)移送在押人员以便作证或者协助调查；
(九)查询、搜查、冻结和扣押；
(十)没收犯罪所得和犯罪工具；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交流法律资料；
(十三)不违背被请求方法律的其他形式的协助。
三、本条约不适用于：
(一)对任何人的引渡；
　　　　　　　　(二)执行请求方作出的判决、裁定或决定，除非被 请求方法律和本条约允许；
(三)移管被判刑人以执行刑罚。
　　　　　　　四、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。本条 约的规定，不赋予任何个人取得或者排除任何证据或者妨 碍执行请求的权利。






第二条  中央机关




　　　　　　一、为本条约的目的，双方相互请求和提供司法协助， 应当通过各自指定的中央机关直接联系。



　　　　　　　　二、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国 方面为中华人民共和国司法部，在波斯尼亚和黑塞哥维那 方面为波斯尼亚和黑塞哥维那司法部。
　　　　　　　　三、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通 过外交途径通知另一方。






第三条  协助的拒绝或推迟




　　　　　　　一、存在下列情况之一的，被请求方可以拒绝提供协 助：
　　　　　　　　(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯 罪；
(二)被请求方认为请求涉及的犯罪是政治犯罪；
　　　　　　　　(三)请求涉及的犯罪根据请求方法律是单纯的军事 犯 罪 ；

　　　　　　　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于 某人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行侦查、起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人的地位 可能由于上述任何原因受到损害；
　　　　　　　　(五)被请求方正在对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人 或者被告人就同一犯罪进行刑事诉讼，或者已经终止刑事



诉讼，或者已经作出生效判决；
　　　　　　　　(六)被请求方认为请求提供的协助与案件缺乏实质 性联系；
　　　　　　　　(七)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安 全、公共秩序或者其他重大公共利益，或违背其本国法律 的基本原则。
　　　　　　　二 、如果执行请求将会妨碍被请求方正在进行的、请 求所涉事项以外的侦查、起诉或者其他程序，被请求方可 以推迟提供协助。
　　　　　　　三 、在根据本条拒绝或者推迟提供协助前，被请求方 应当考虑是否可以在其认为必要的条件下提供协助。请求 方如果接受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　　　　　　四、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或 者推迟的理由通知请求方。




第四条  请求的形式和内容




　　　　　　　一 、协助请求应当以书面形式提出，并且由请求方请 求机关或者中央机关签署或者盖章。在紧急情形下，被请 求方可以接受其他形式提出请求。除非被请求方另行同意， 请求方随后应当迅速以书面形式确认该请求。



二 、协助请求应当包括以下内容：
　　　　　　　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者其他程序的主管 机关的名称；
　　　　　　　　(二)对于相关案件性质的说明，以及请求涉及的案 件的事实概要和可适用的法律规定；
　　　　　　　　(三)对于请求协助的事项、协助的目的及请求协助 事项相关性的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
　　　　　　　三、在必要和可能的范围内，请求还应当包括以下内 容 ：
(一)被取证人员的身份和居住地的资料；
　　　　　　　　(二)受送达人的身份、居住地以及该人与诉讼关系 的资料 ；
(三)需查找或者辨认的人员身份及下落的资料；
(四)需勘验或者检查的场所或对象的说明；
(五)希望在执行请求时遵循的特别程序及理由；
　　　　　　　　(六)关于搜查的场所和查询、冻结、扣押的财产的 说 明 ；

(七)保密需要及理由；
　　　　　　　　(八)关于被邀请前往请求方作证或者协助调查的人 员有权得到的津贴和费用的说明；



(九)有助于执行请求的其他资料。
　　　　　　　四 、被请求方如果认为请求中包括的内容不足以使其 处理该请求，可以要求提供补充资料。
　　　　　　五 、根据本条提出的请求和辅助文件均应附有被请求 方语言的译文。




第五条  请求的执行




一、被请求方应当按照本国法律及时执行协助请求。
　　　　　　二、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照 请求方要求的方式执行协助请求。
　　　　　　　三 、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求 方。如果无法提供所请求的协助，被请求方应当及时通知 请求方 。





第六条  保密和限制使用




　　　　　　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包 括其内容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保 密。如果请求无法在不违反保密要求的情况下执行，被请 求方应当将此情况通知请求方，请求方应当决定是否仍然




执行该请求。
　　　　　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方 提供的资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条 件下使用。
　　　　　　三 、未经被请求方事先同意，请求方不得为办理请求 所述案件以外的任何其他目的使用根据本条约获得的资料 或者证据。




第七条  送达文书




　　　　　　　　　、被请求方应当根据本国法律并依请求送达请求方 递交的文书。被请求方对于要求某人作为被告人出庭的文 书不负有送达的义务。
　　　　　　二、被请求方完成送达后，应当向请求方出具送达证 明。送达证明应当包括对送达日期、送达地点和送达方式 的说明，并且应当附有送达文书的机关的签署或者盖章。 如未能完成送达，应告知请求方并说明原因。




第八条  调取证据




一 、被请求方应当根据本国法律并依请求调取证据并




移交给请求方。
　　　　　　　二 、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以 移交经证明的副本或者影印件；在请求方明示要求移交原 件的情况下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　　　　　　三、根据本条移交给请求方的文件和其他资料，在不 违背被请求方法律的前提下，可以按照请求方要求的形式 予以证明，以便使其可以根据请求方法律得以采用。
　　　　　　　四 、被请求方在不违背本国法律的前提下，应当同意 请求中指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员通 过被请求方司法人员向被取证人员提问。为此，被请求方 应当及时将执行请求的时间和地点通知请求方。




第九条  拒绝作证




　　　　　　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法 律允许该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作 证，可以拒绝作证。
　　　　　　　二、根据本条约被要求作证的人员，如果主张依请求 方法律有拒绝作证的权利或者特权，被请求方应当要求请 求方提供该权利或者特权有效性的证明。除非有确切的相 反证据，请求方的证明应当被视为关于该权利或者特权的




结论性证据。





第十条  安排人员作证或者协助调查




　　　　　　一 、如果请求方要求有关人员在请求方境内作证或协 助调查，被请求方应当邀请该人前往请求方境内作证或者 协助调查。请求方应当说明需向该人支付的津贴、费用的 范围。被请求方应当将该人的答复迅速通知请求方。
　　　　　　二 、请求方要求有关人员到其境内出庭的文书送达请 求，应当在不迟于预定的出庭日60天前转递给被请求方。 除非被请求方同意在较短期限内转递。




第十一条  移送在押人员以便作证或者协助调查




　　　　　　一、被请求方可以根据请求方请求，将在其境内的在 押人员临时移送至请求方境内以便作证或者协助调查，条件 是该人同意，并且双方已经就移送条件事先达成书面协议。
　　　　　　二 、如果根据被请求方法律应当对该被移送人员保持 羁押，请求方应当对该人予以羁押。
　　　　　　三 、作证或者协助调查完毕后，请求方应当尽快将该 被移送人送回被请求方。









　　　　　　　四、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期 间，应当折抵在被请求方被判处的刑期。




第十二条  证人和鉴定人的保护




　　　　　　　一、请求方对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得 由于该人在入境前的任何作为或者不作为而进行侦查、起 诉、羁押、处罚或者采取其他限制人身自由的措施。请求 方也不得强迫该人在请求未涉及的任何侦查、起诉或者其 他诉讼程序中作证或者协助调查，但事先征得被请求方和 该人同意的除外。
　　　　　　　二、如果本条第一款所指人员在被正式通知无需继续 停留后15天内未离开请求方，或者离开后又自愿返回，则 不再适用本条第一款的规定。但该期限不包括该人由于本 人无法控制的原因而未离开请求方的期间。
　　　　　　三、拒绝根据本条约第十条或者第十一条作证或者协 助调查的人员，不得因此而被施加任何刑罚或者限制人身 自由的强制措施。






第十三条  查询、搜查、冻结和扣押




　　　　　　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查 询、搜查、冻结和扣押作为证据的财物的请求。
　　　　　　　二 、被请求方应当向请求方提供有关执行上述请求的 结果的信息，包括查询或者搜查的结果，冻结或者扣押的 地点和状况以及有关财物随后被监管的情况的信息。
　　　　　　　三、如果请求方同意被请求方就移交被扣押财物及事 后返还所提出的条件，被请求方可以将被扣押财物移交给 请求方 。




第十四条  向被请求方归还文件、记录和证据物品




　　　　　　　请求方应当根据被请求方的要求，尽快归还被请求方 根据本条约向其提供的文件或者记录的原件和证据物品。




第十五条  犯罪所得和犯罪工具的没收




　　　　　　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得或者 犯罪工具是否位于其境内，并将查询结果通知请求方。在



提出这种请求时，请求方应当将其认为上述财物可能位于 被请求方境内的理由告知被请求方。
　　　　　　二、一旦根据本条第一款发现涉嫌的犯罪所得或者犯 罪工具，被请求方应当根据请求方的请求，根据本国法律 采取措施冻结、扣押、没收这些犯罪所得或者犯罪工具。
　　　　　　三、在本国法律允许的范围内，被请求方可以根据请 求方的请求，将犯罪所得、犯罪工具的全部或者部分，或 者出售这类资产的所得移交给请求方。
　　　　　　四 、在适用本条时，被请求方和任何第三人对这些财 物的合法权益应当根据被请求方法律受到尊重。




第十六条  通报刑事诉讼结果




　　　　　　一、根据本条约提出协助请求的一方，应当根据被请 求方的请求向其通报协助请求所涉及的刑事诉讼的结果。
　　　　　　二、根据请求，一方应当向另一方通报其对该另一方 国民可能提起的刑事诉讼的结果。




第十七条  提供犯罪记录




如果在请求方境内受到刑事侦查或者起诉的人在被



请求方境内也曾经受到起诉，则被请求方应当根据请求， 向请求方提供有关该人的犯罪记录和对该人判刑的情况。




第十八条  交流法律资料




　　　　　　　双方应当根据请求，相互交流各自国家与履行本条约 有关的现行法律或曾经有效的法律和司法实践的资料。




第十九条  公证和认证




　　　　　　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件，无需 进行任何形式的公证和认证，但本条约另有规定的除外。




第二十条  费  用




　　　　　　　一、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是 请求方应当负担下列费用：
　　　　　　　　(一)有关人员按照第八条第四款的规定，前往、停 留和离开被请求方的费用；
　　　　　　　　(二)有关人员按照第十条或者第十一条的规定，前 往、停留和离开请求方的费用或津贴。该费用和津贴应当




根据费用发生地的标准或规定支付；
(三)鉴定人的费用和报酬。
二 、请求方应当根据请求，预付应当由其负担的费用

和津贴。
　　　　　　三 、如果执行请求明显需要超常性质的费用，双方应 当相互协商决定可以执行请求的条件。




第二十一条  其他合作基础




　　　　　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际条约 或者本国法律向另一方提供协助。双方也可以根据任何其 他可适用的安排、协议或者实践提供协助。




第二十二条  争议的解决




　　　　　　由于本条约的解释和适用产生的争议，如果双方中央 机关不能自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。




第二十三条  生效、修订和终止




一 、双方在完成使条约生效的必要国内程序后，应当




通过外交照会通知对方。本条约自后一份照会收到之日起 第30天生效。
二 、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。
　　　　　　三 、任何一方可以随时通过外交途径以书面形式通知 终止本条约。终止自该通知发出之日后第180天生效。
　　　　　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作 为或者不作为发生于本条约生效前。



　　　　　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信守。



本条约于        年      月       日订于          
　一式两份，每份均以中文、波斯尼亚文、克罗地亚文、塞 尔维亚文和英文制成，五种文本同等作准。如遇解释上的 分歧，以英文本为准。



中华人民共和国代表  波斯尼亚和黑塞哥维那代表