
中华人民共和国和比利时王国 关于刑事司法协助的条约

中华人民共和国和比利时王国(以下称双方),
　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在 刑事司法协助领域的有效合作，决定缔结本条约，并达成 协议如下：

第一条  适用范围


　　　一 、双方应当根据本条约的规定，在刑事侦查、起诉 和审判程序中相互提供最广泛的刑事司法协助。
二、协助应当包括：
(一)送达刑事诉讼文书；
(二)获取有关人员的证言或者陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；
(四)获取和提供鉴定意见；
(五)查找、辨认人员；
(六)进行勘验或者检查；
(七)安排有关人员作证或者协助调查；




(八)临时移送在押人员以便作证或者协助调查；
(九)查询、搜查、冻结和扣押；
(十)有关犯罪所得和犯罪工具的处置；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交流法律资料；
(十三)不违背被请求方法律的其他形式的协助。
　　　三、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。本条 约的规定，不赋予任何个人以取得、隐瞒或者排除任何证 据的权利或者妨碍执行请求的权利。

第二条  中央机关


　　　一 、为本条约的目的，双方相互请求和提供司法协助， 应当通过各自指定的中央机关直接联系，必要时可通过外 交渠道联系。
　　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国 方面为司法部，在比利时王国方面为司法部。
　　　三、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通 过外交途径通知另一方。


第三条  协助的限制


一 、有下列情形之一的，被请求方应当拒绝提供协助：
　　　(一)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安 全、公共秩序或者其他重大公共利益，或者将违背本国法 律基本原则；
　　　(二)被请求方认为，请求涉及的犯罪是政治性质的 犯罪，但恐怖主义犯罪和双方均为缔约国的国际公约不认 为是政治犯罪的除外；
　　　(三)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于 某人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行侦查、起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人在司法 程序中的地位可能由于上述任何原因受到损害；
(四)请求涉及的犯罪仅构成军事犯罪。
二、有下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
　　　( 一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯 罪；
　　　(二)被请求方正在对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人 或者被告人就同一犯罪进行刑事诉讼，或者已经终止刑事 诉讼，或者已经作出生效判决。
三、被请求方不得以银行保密为由拒绝提供协助。

　　　四 、如果执行请求将会妨碍被请求方正在进行的侦 查、起诉或者审判程序，被请求方可以推迟提供协助。在 此种情况下，应当通知请求方，并告知其请求可能被准予 的时间。
　　　五、在拒绝或者推迟提供协助前，被请求方应当考虑 是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方如果接 受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　　六 、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或 者推迟的理由通知请求方。

第四条 请求的形式和内容

　　　一 、协助请求应当以书面形式提出，并且由请求方中 央机关签署或者盖章。在紧急情形下，请求方可以通过电  传、传真、电子邮件等被请求方接受的其他形式提出请求， 但应当随后迅速以书面形式确认该请求。
二、协助请求应当包括以下内容：
　　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者审判程序的主管 机关的名称；
　　　(二)对于请求所涉及的案件性质的说明，以及该案 的事实概要和可适用的法律规定；
(三)对于请求协助的事项、协助的目的及其与案件

相关性的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
　　　三 、在必要和可能的范围内，协助请求还应当包括以 下内容：
　　　(一)所有被涉及人员的身份、地址或者下落、国籍 以及该人与诉讼的关系；
(二)关于需勘验或者检查的对象的说明；
(三)关于查询、搜查、冻结和扣押的对象的说明；
　　　(四)希望在执行请求时遵循的特别程序及其理由的 说明；
(五)保密的需要及其理由的说明；
　　　(六)关于被邀请前往请求方境内作证或者协助调查 的人员有权得到的津贴和费用的说明；
(七)询问证人的问题清单；
(八)有助于执行请求的其他资料。
　　　四 、被请求方如果认为请求中包括的内容不足以使其 处理该请求或者请求提供的协助与案件缺乏实质联系，可 以要求提供补充资料。

第五条  文字

根据本条约提出的请求以及提交的辅助文件应当附

有被请求方官方文字或者其中一种官方文字的译文，但双 方另有约定的除外。

第六条  请求的执行

一 、被请求方应当按照本国法律执行协助请求。
　　　二 、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照 请求方要求的方式执行协助请求。
　　　三 、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求 方。如果无法提供所请求的协助，被请求方应当及时将原 因通知请求方。

第七条 保密和限制使用


　　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包 括其内容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保 密。如果不违反保密要求则无法执行请求，被请求方应当 将此情况通知请求方，请求方应当随即决定该请求是否仍 然应当予以执行。
　　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方 提供的资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条 件下使用。

　　　三 、未经被请求方事先同意，请求方不得将根据本条 约所获得的资料或者证据用于请求所述案件以外的任何目 的。

第八条  送达文书


　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求 方递交的文书。
　　　二 、被请求方完成送达后，应当向请求方出具送达证 明。送达证明应当载明送达日期、送达地点和送达方式， 并且应当由送达文书的机关签署或者盖章。

第九条  调取证据

　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，调取证据 并移交给请求方。
　　　二 、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以 移交经证明的副本或者影印件；在请求方明示要求移交原 件的情况下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　　三 、根据本条移交给请求方的文件和其他资料，在不 违背被请求方法律的前提下，可以按照请求方要求的形式 予以证明，以便使其可以依请求方法律得到采用。

　　　四 、被请求方在不违背本国法律的前提下，应当同意 请求中指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员通 过被请求方主管机关人员向被取证人员提问。为此目的， 被请求方应当及时将执行请求的时间和地点通知请求方。
　　　五 、如果请求方希望证人或者鉴定人宣誓作证，应当 就此提出明确请求，被请求方在不违背本国法律的前提下 应予以同意。

第十条 通过视频会议获取证言或者陈述


　　　当请求方主管机关需要听取身处被请求方领土上的人 员作为证人或者鉴定人的证词，且被取证人员不可能或者不 宜亲自到请求方领土上作证时，被请求方可以应请求方的要 求，在可能且符合本国法律基本原则的情况下，允许根据双 方商定的条件和方式通过视频会议获取证言或者陈述。

第十一条 安排人员作证或者协助调查


　　　一 、被请求方应当根据请求方的请求，邀请有关人员 前往请求方境内有关机关作证或者协助调查。请求方应当 说明需向该人支付的津贴、费用的范围。被请求方应当将 该人的答复迅速通知请求方。

　　　二 、邀请有关人员到请求方境内作证或者协助调查的 请求，应当在不迟于预定的到场日60天前向被请求方提出。 在紧急情形下，被请求方可以同意在较短期限内提出。

第十二条临时移送在押人员以便作证或者协助调查


　　　一 、被请求方可以根据请求方请求，将在其境内的在 押人员临时移送至请求方境内以便作证或者协助调查，条 件是该人同意，并且双方已经就移送条件事先达成书面协 议。请求方应在协议规定的期限内将该人送回被请求方。
　　　二 、如果依被请求方法律应当对该被移送人予以羁 押，请求方应当对该人予以羁押。
　　　三 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期 间，应当折抵在被请求方被判处的刑期。

第十三条  证人和鉴定人的保护


　　　一 、请求方对于到达其境内的任何证人或者鉴定人， 包括第十二条所指的人员，不得由于该人在入境前的任何 作为或者不作为而进行侦查、起诉、羁押、处罚或者采取 其他限制人身自由的措施。请求方也不得强迫该人在请求 所未涉及的任何侦查、起诉或者其他诉讼程序中作证或者

协助调查，但事先征得被请求方和该人同意的除外。
　　　二 、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后15天 内未离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用本 条第一款的规定。但是，该期限不包括该人由于本人无法 控制的原因而未离开请求方的期间。
　　　三 、对于拒绝根据第十一条或者第十二条作证或者协 助调查的人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或者采 取任何限制其人身自由的强制措施。

第十四条 查询、搜查、冻结和扣押

　　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查 询、搜查、冻结和扣押作为证据的财物的请求。
　　　二 、被请求方应当向请求方提供有关执行上述请求的 结果，包括查询或者搜查的结果，冻结或者扣押的地点和 状况以及有关财物随后被监管的情况。
　　　三 、如果请求方同意被请求方就移交所提出的条件， 被请求方可以将被扣押财物移交给请求方。

第十五条  物品和文件的移交


一 、为执行协助请求而移交的证据物品以及记录和文


件的原件将由请求方保存。
　　　二、请求方应当根据被请求方的要求，尽快归还被请 求方根据本条约向其提供的材料。
　　　三、出于正在进行的刑事诉讼程序需要，被请求方可 推迟移交请求方要求的证据物品、记录或者文件。


第十六条犯罪所得和犯罪工具的处置


　　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得及孳 息或者犯罪工具是否位于其境内，并将结果通知请求方。 在提出这种请求时，请求方应当将其认为上述财物可能位 于被请求方境内的理由通知被请求方。
　　　二、一旦根据本条第一款找到涉嫌的犯罪所得及孳息 或者犯罪工具，被请求方应当按照本国法律采取措施冻结、 扣押、没收这些财物。
　　　三、在本国法律允许的范围内以及双方商定的条件 下，被请求方应当保管并可根据请求方的请求，将上述犯 罪所得及孳息、犯罪工具的全部或者部分，或者出售有关 资产的所得移交给请求方。
　　　四 、在适用本条时，被请求方和第三人对这些财物的 合法权益应当受到尊重。



第十七条  通报刑事诉讼结果

　　　请求方应当根据被请求方的要求，向被请求方通报协 助请求所涉及的刑事诉讼的结果。

第十八条  提供犯罪记录

　　　如果某人正在请求方受到侦查或者起诉，被请求方应 当根据请求，提供该人在被请求方的犯罪记录。



第十九条  交流法律资料


　　　双方应当根据请求，相互交流各自国家与履行本条约 有关的法律和司法实践的资料。

第二十条  相互通报刑事判决

　　　双方应当根据请求相互通报涉及对方国民的并且已 记入犯罪记录的刑事定罪判决。




第二十一条  认证

　　　根据本条约移交的证据和文件免除一切认证手续，除 非任何一方明确提出要求。

第二十二条  费  用


　　　一 、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是 请求方应当负担下列费用：
　　　(一)有关人员按照本条约第九条第四款的规定，前 往、停留于和离开被请求方的费用；
　　　(二)有关人员按照本条约第十一条或者第十二条的 规定，前往、停留于和离开请求方的费用和津贴，应当根 据费用发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人鉴定的费用；
(四)翻译的费用。
二、请求方应当根据要求，预付由其负担的上述费用。
　　　三、如果执行请求明显需要超常性质的费用，双方应 当相互协商决定可以执行请求的条件。


第二十三条  其他合作基础

　　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际条约 或者本国法律向另一方提供协助。双方也可以根据任何其 他可适用的安排、协议或者惯例提供协助。

第二十四条  磋商


　　　一 、根据任何一方要求，双方应当立即就本条约的解 释和适用进行磋商。
　　　二、因解释和适用本条约所产生的争议，如果双方中 央机关不能达成一致，应当通过外交途径解决。

第二十五条  生效、修订和终止

　　　一 、双方根据本国法律完成本条约生效所需的一切必 要程序后，应当通过外交照会通知另一方。本条约自后一 份照会发出之日起第30天生效。
　　　二、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。此类 修订应当按照本条第一款规定的相同程序生效，并构成本 条约的一部分。






　　　三、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通 知终止本条约。终止自该通知发出之日后第180天生效。
　　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作 为或者不作为发生于本条约生效前。
　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信 守 。

　　　本条约于二0-四年三月三十一 日订于布鲁塞尔 , 一 式两份，每份均以中文、荷兰文、法文和英文制成，四种 文本同等作准。如遇解释上的分歧，参照英文文本。



中华人民共和国代表        比利时王国代表
　　　　　　