
免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。




中华人民共和国和土耳其共和国
关于民事、商事和刑事司法协助的协定


　　　中华人民共和国和土耳其共和国(以下简称“缔约双方”),在 相互尊重主权和平等互利的基础上，愿意促进两国在司法领域的 合作，决定缔结关于民事、商事和刑事司法协助的协定。
为此目的，缔约双方议定下列各条：

第 一 章  总     则

　第 一  条 司 法 保 护
　　　缔约一方国民在缔约另一方境内，享有缔约另一方给予其国 民的同等的司法保护，有权在与缔约另一方国民同等的条件下，在 缔约另一方主管民事和商事案件的司法机关提起诉讼或提出 请 求 。

第  二  条
司法协助的途径
　　缔约双方指定各自的司法部作为按照本协定相互提供司法协 助的中央机关。但依本协定第十一条采取的措施除外。
第 三  条 文    字
　　一 、缔约双方中央机关书信联系使用各自本国文字，并附英 文译文。
　　二 、司法协助请求书及其附件应用提出请求的缔约一方的官 方文字书写，并附有经证明的被请求的缔约一方的官方文字或英 文的译文。上述文件均应一式两份。
第  四  条
司法协助的费用
　　缔约双方在本协定规定的范围内相互免费提供司法协助，但 为鉴定人支付的费用除外。为鉴定人支付的费用应依被请求的缔 约一方的规则和法规确定。
第  五  条
司法协助的拒绝
　　如果缔约一方认为提供司法协助有损其国家主权、安全或公 共秩序，可以拒绝缔约另一方提出的司法协助请求，但应将拒绝 的理由通知缔约另一方。
第  六  条
司法协助适用的法律
缔约双方提供司法协助适用各自的本国法律。缔约一方也可


根据请求适用缔约另一方的程序规则，但不得违背其本国的基本 法律原则。
第  七  条
交换法律和法规情报
　　　缔约双方应根据请求，相互通报各自国家现行或曾经施行的 法律和法规及其在司法实践中的适用情况。
　第  八  条  认 证 的 免 除
　　　缔约一方司法机关制作或证明的文书，只要经过签署和正式 盖章，即可在缔约另一方司法机关使用，无须认证。
第  九  条
文书的证明效力
　　　缔约一方官方机关签署的证书在缔约另一方境内具有同等的 证明效力。
　第  十  条  困 难 的 解 决
　　　因实施或解释本协定所产生的任何困难均通过外交途径 解决。
第 十 一 条
外交或领事机构送达文书和调查取证
　　　缔约一方可以通过派驻缔约另一方的外交或领事机构，在缔 约另一方境内向其本国国民送达文书和调查取证，但不得违反缔 约另一方法律，亦不得采取任何强制措施。



第二章  民事和商事司法协助

第  一  节

第 十 二 条
司法协助的范围
缔约双方应根据本协定，相互提供下列司法协助：
(一)向在缔约另一方境内的有关人员转递和送达司法文书；
(二)通过请求书的方式调查取证；
(三)承认与执行法院和仲裁机构的裁决；
(四)本协定规定的其他协助。
　第 十 三 条  请求司法协助
一、司法协助的申请应以请求书的形式提出。请求书应包括：
(一)请求机关和被请求机关名称；
　　(二)诉讼的性质和案情简短摘要，以及需向被调查人提出的 问 题 ；
　　(三)当事人或其代理人的姓名、性别、年龄、国籍、职业、 住所或居所、在诉讼中的身份，或法人的所在地；
(四)需履行的司法行为；
(五)被调查人的姓名和地址；
(六)需予检查的文件或其他财产；
(七)执行请求所需的其他文件。
二、上述请求书及其附件应由请求机关签署和盖章。




第 十 四 条
免付诉讼费用担保
　　缔约一方国民在缔约另一方司法机关出庭时，不得仅因为其 是外国国民或在该缔约一方境内没有住所或居所而要求其提供诉 讼费用担保或保证金。上述规定同样适用于向司法机关提出申请 时所需的任何付费。
第 十 五 条
诉讼费用的预付
　　缔约一方国民在缔约另一方境内，应在与缔约另一方国民同 等的条件下和范围内预付诉讼费用。
第 十 六 条
法    人
　　第一条、第十四和第十五条的规定同样适用于根据缔约一方 法律和法规成立的法人。
第 十 七 条
司法救助和诉讼费用的免除
　　缔约一方国民在缔约另一方境内，可以申请免除诉讼费用，或 请求享受可适用于缔约另一方国民的司法救助。申请免除诉讼费 用或请求司法救助，应由申请人住所或居所所在地的主管机关出 具证明；如果申请人在缔约双方境内均无住所或居所，应由其本 国的外交或领事机构出具证明。


第二节 送达文书和调查取证

第 十 八 条
范    围
缔约双方应根据请求相互送达文书和调查取证：
(一)送达文书系指送达司法文书和司法外文书；
　　(二)调查取证包括询问当事人、证人和鉴定人，获取与民事 和商事诉讼有关的证据，进行鉴定和司法检查。
　第 十 九 条  请 求 的 执 行
　　一、如果被请求机关认为自己无权执行请求，应将该项请求  转交有权执行该项请求的主管机关，并通知提出请求的缔约一方。
　　二、如果被请求的缔约一方的主管机关不能按照请求书中所 示的地址执行请求，应采取适当措施以确定地址并执行请求，必 要时可要求提出请求的缔约一方提供补充情况。
　　三、如果被请求的缔约一方因为不能确定地址或其他原因而 不能执行请求，应将妨碍执行的理由通知提出请求的缔约一方，并 应向其退还全部有关文书。
第 二 十 条
通知执行结果
　　一、被请求的缔约一方的主管机关应通过第二条规定的途径， 将执行请求的结果以书面形式通知提出请求的缔约一方。此类通  知应附有送达回证或所需的证据材料。
　　二、送达回证应含有受送达人的签名和收件日期、送达机关 和送达人的盖章和签名以及送达方式和地点。如果收件人拒收文

书，还应注明拒收的理由。

第三节  裁决的承认与执行

　第二十一条 适 用 范 围
　　一、缔约一方应根据本协定规定的条件在其境内承认与执行 缔约另一方的下列裁决：
(一)法院在民事案件中作出的裁决；
(二)法院在刑事案件中就损害赔偿作出的裁决；
(三)仲裁机构的裁决。
二、本协定中所指的“裁决”亦包括法院制作的调解书。
第二十二条
承认与执行的请求书
　　一、承认与执行裁决的请求书应由缔约一方法院通过第二条 所规定的途径送交缔约另一方法院。
二、请求书应附有：
　　(一)与原本相符的裁决副本。如果裁决本身没有表明该裁决 已经生效和可以执行，还应附有主管机关为此出具的证明书；
　　(二)说明未能出庭的败诉一方已经合法传唤，以及在其没有 诉讼行为能力时已得到适当代理的证明书；
　　(三)请求承认与执行仲裁裁决，还应附有提交仲裁管辖的仲 裁协议的副本。
第二十三条
拒绝承认与执行
在下列情况下，被请求法院对于第二十一条所列的裁决不予

承认与执行：
　　(一)根据提出请求的缔约一方的法律，裁决尚未生效或者不 能执行；
　　(二)根据被请求的缔约一方的法律，提出请求的缔约一方的 司法机关对该案无管辖权；
　　. (三)根据作出裁决的缔约一方的法律，未能参加诉讼的败诉 一方未经适当传唤或被剥夺了答辩的权利或在其没有诉讼行为能 力时被剥夺了得到适当代理的权利；
　　(四)被请求的缔约一方的法院或仲裁机构对于相同当事人之 间就同一标的的案件已经作出了最终裁决，或正在进行审理，或 已经承认了第三国对该案作出的最终裁决。
第二十四条
承认与执行的程序
　　一 、裁决的承认与执行应由被请求的缔约一方的法院依其本 国法律所规定的程序决定。
二 、被请求法院仅限于审查本协定所规定的条件是否具备。
第二十五条
承认与执行的效力
　　缔约一方司法机关作出的裁决一经缔约另一方法院承认或执 行，即与该缔约另一方法院作出的裁决具有同等效力。
第二十六条
仲裁机构裁决的承认与执行
　　除符合本章第三节的其他规定外，符合下列条件的仲裁裁决 应予承认与执行：
　　(一)按照被请求的缔约一方的法律，该项仲裁裁决属于对契 约性或非契约性商事争议作出的仲裁裁决；

　　(二)仲裁裁决是基于当事人关于将某一特定案件或今后由某 一特定法律关系所产生的案件提交仲裁机构管辖的书面仲裁协议 作出的，且该项仲裁裁决是上述仲裁机构在仲裁协议中所规定的 权限范围内作出的。
　　(三)根据被请求的缔约一方的法律，提交仲裁机构管辖的协 议是有效的。
第二十七条
有价物品的出境和资金的转移
　　本协定有关执行裁决的规定不得违反缔约双方有关资金转移 和有价物品出境方面的法律和法规。

第三章 刑事案件中的相互协助

第二十八条 范    围
　　一、缔约双方有义务依照本章的规定，在对提出协助请求时 属于提出请求的缔约一方的司法机关有权处罚的犯罪进行诉讼时 相互提供最广泛的互助措施。
　　二、刑事案件中的相互协助包括执行有关预审程序，获取被 控告人、证人和鉴定人的陈述，搜查，扣押，移交文件和赃款赃 物，送达文书和裁决书，以及其他协助。
第二十九条
拒绝刑事司法协助
除本协定第五条规定的理由外，在下列情况下亦可拒绝协助：
　　(一)被请求的缔约一方认为，该项请求所涉及的犯罪是一项 政治犯罪或与之有关的犯罪，或是一项纯粹的军事犯罪。


　　(二)根据被请求的缔约一方的法律，该项请求中所提及的行 为不构成犯罪。
第 三 十 条
司法协助请求书
一、司法协助请求书应包括： (一)提出请求的机关；
(二)请求的目的及理由；
(三)可能时，有关人员的身份与国籍；
　　(四)如果请求送达司法文书，受送达人的姓名和地址，或一 切有助于确定其身份和地址的其他情况，包括有关需予送达的文 书性质的情况。
二、此外，调查委托书应包括被指控的犯罪及其事实的概要。
第三十一条
请求的执行和请求结果的通知
本协定第十九条和第二十条的规定亦适用于刑事案件。
第三十二条
调 查 委 托 书
　　一、被请求的缔约一方应按照其本国法律规定的方式，执行 任何有关属于第二十一条第二款范围内的刑事案件、且由提出请 求的缔约一方司法机关提交的调查委托书。
　　二、被请求的缔约一方可以递交被要求提供的记录或文件的 经证明的副本或影印件；但在提出请求的缔约一方明示要求递交 原件的情况下，被请求的缔约一方应尽可能满足此项要求。
　　三、递交给提出请求的缔约一方的情报只能被用于司法机关 的请求中所限的目的。


　第三十三条  归 还 证 据
　　一 、如果在未决刑事诉讼中需要被要求提供的物品、记录或 文件，则被请求的缔约一方可延迟移交。
　　二 、提出请求的缔约一方应将执行调查委托书时移交的任何 物品，以及记录或文件的原件，尽快归还给被请求的缔约一方，但 被请求的缔约一方放弃归还要求时除外。
第三十四条
证人和鉴定人的出庭
　　一 、如果提出请求的缔约一方认为证人或鉴定人到其司法机 关亲自出庭是重要的，则应在其要求送达传票的请求中予以提及， 被请求的缔约一方应邀请证人或鉴定人出庭。
　　二 、要求送达传票的请求应在要求有关人员到司法机关出庭 之日的至少两个月之前递交给被请求的缔约一方。
　　三 、被请求的缔约一方应将证人或鉴定人的答复通知提出请 求的缔约一方。在本条第一款所规定的情况下，请求书或传票中 应指明可支付的大约津贴数以及可偿付的旅费与食宿费用。
第三十五条
证人和鉴定人的费用
　　提出请求的缔约一方需付给证人或鉴定人的津贴(包括食宿 费)以及旅费，自其居所地起算，且其数额至少应等于审讯举行 地国家现行付费标准和规章所规定的数额。
第三十六条
证人和鉴定人的保护
一 、提出请求的缔约一方对于传唤到其司法机关出庭的证人

或鉴定人，不论其国籍如何，不得因其入境前所犯的罪行或者因 其证词或鉴定结论而调查其刑事责任、予以逮捕或以任何形式剥 夺其自由。
　　二、如果证人或鉴定人在提出请求的缔约一方的司法机关通 知其不必继续停留之日起十五天后仍不离开该缔约一方境内，则 丧失第一款给予的保护。但此期限不包括证人或鉴定人由于自己 不能控制的原因而未能离开提出请求的缔约一方境内的期间。
三、不得对被传唤出庭作证或鉴定的人采取任何强制措施。
第三十七条
在 押 人 员 作 证
　　如果缔约一方司法机关认为有必要将在缔约另一方境内受到 拘禁的人作为证人加以询问，本协定第二条所规定的缔约双方的 中央机关可就将在押人员移交到提出请求的缔约一方境内一事达 成协议，条件是该人应继续受到拘禁，且在询问完毕后尽快得以 返回。
第三十八条
赃款赃物的移交
　　一、缔约一方应根据缔约另一方的请求，将在其境内发现的 罪犯在缔约另一方境内犯罪时所获得的赃款赃物移交给缔约另一 方。但此项移交不得损害被请求的缔约一方或与上述钱物有关的 第三方的合法权利。
　　二、如果上述赃款赃物对于被请求的缔约一方境内其他未决 刑事诉讼是必不可少的，被请求的缔约一方可延迟移交。
第三十九条
诉 讼 的 转 移
一、缔约一方有义务根据请求，按照其本国法律，对于在提

出请求的缔约一方境内犯罪的本国国民提起刑事诉讼。
二、移交诉讼的请求应附有关于事实调查结果的现有文件。
　　三、被请求的缔约一方应将刑事诉讼的结果通知提出请求的 缔约一方，并在已作出判决的情况下附送一份最终判决的副本。
第 四 十 条
司法记录和刑事判决的通报
　　一、被请求的缔约一方应在能在类似案件中向其本国司法机 关提供的同等范围内，向提出请求的缔约一方的司法机关提供所 要求的刑事诉讼中需要的司法记录摘要或有关情况。
　　二、除本条第一款所规定的情况外，应按照被请求的缔约一 方的法律或实践满足此项请求。
　　三、缔约双方应至少每年一次向缔约另一方通报有关缔约另 一方国民的刑事定罪情况。

第 四 章  最 后 条 款

　第四十一条  批 准 和 生 效
　　本协定须经批准。批准书在安卡拉互换。本协定在互换批准 书的三十天后生效。
第四十二条
终    止
　　本协定自缔约任何一方通过外交途径书面提出终止通知之日 后六个月期满后失效。否则，本协定永远有效。

本协定于一九九二年九月二十八日在北京签订，一式两份，每

份均用中文、土耳其文和英文写成，三种文本同等作准。遇有分 歧时，以英文文本为准。
缔约双方全权代表在本协定上签字，以昭信守。


中华人民共和国代表
杨福昌
(签字)


土耳其共和国代表
厄兹代姆 ・ 圣贝尔克
(签字)