







中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国 关于刑事司法协助的条约


序    言


中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国(以下称双方),
　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在 刑事司法协助领域的有效合作，决定缔结本条约，并达成 协议如下：

第一条 条约范围


　　　一、双方应当根据本条约的规定，在刑事侦查、起诉 和审判程序中相互提供最广泛的司法协助。
二、协助应当包括：
(一)送达包括传票在内的刑事诉讼文书；
(二)获取有关人员的证言或者陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；
(四)获取和提供鉴定意见；










(五)查找、辨认人员；
(六)进行勘验或者检查；
(七)安排有关人员作证或者协助调查；
(八)移送在押人员以便作证或者协助调查；
(九)查询、搜查、冻结和扣押包括犯罪工具在内的
物 品 ；
　　　　(十)与查找、没收和(或)追回犯罪资产、犯罪所 得和犯罪工具有关的协助；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交流法律资料；
(十三)不违背被请求方法律的其他形式的协助。
三、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。


第二条 联系途径


　　　一、为本条约的目的，双方指定的中央机关应当通过 外交途径就本条约所适用的事项进行联系。
　　　二、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国 方面为司法部，在伊朗伊斯兰共和国方面为司法部。
三、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通
—2—











过外交途径通知另一方。




第三条 拒绝或推迟协助的理由


一、有下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
　　　　(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯 罪；
　　　　(二)被请求方认为请求涉及的犯罪是政治犯罪，但 恐怖主义犯罪和双方均为缔约国的国际公约不认为是政治 犯罪的除外；
(三)请求涉及的犯罪仅构成军事犯罪；
　　　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于 某人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行侦查、起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人在司法 程序中的地位可能由于上述任何原因受到损害；
　　　　(五)被请求方正在对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人 或者被告人就同一犯罪进行刑事诉讼，或者已经终止刑事 诉讼，或者已经作出生效判决；
(六)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安
—3—












全、公共秩序或者其他重大公共利益；
　　　　(七)被请求方认为请求提供的协助与刑事诉讼缺乏 实质联系。
　　　　二 、如果执行请求将会妨碍被请求方正在进行的侦 查、起诉或者审判程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　　　三 、在根据本条拒绝或者推迟提供协助前，被请求方 应当考虑是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求 方如果接受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　　　四 、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或 者推迟的理由通知请求方。


第四条  请求的形式和内容


　　　　一 、协助请求应当以书面形式提出，并且由请求方中  央机关签署或者盖章。在紧急情形下，请求方可以通过电  传、传真、电子邮件等被请求方接受的其他形式提出请求， 但应当随后迅速按照第二条规定以书面形式确认该请求。
二、协助请求应当包括以下内容：
　　　　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者审判程序的主管 机关的名称；
—4—











　　　　(二)对于请求所涉及的案件性质的说明，以及该案 的事实概要和可适用的法律规定；
　　　　(三)对于请求协助的事项、协助的目的及其与刑事 诉讼程序相关性的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
　　　　三、在必要和可能的范围内，协助请求还应当包括以 下内容：
(一)关于被取证人员的身份和居住地的资料；
　　　　(二)关于受送达人的身份、居住地以及该人与诉讼 关系的资料；
　　　　(三)关于需查找或者辨认的人员身份及下落的资 料；
(四)关于需勘验或者检查的对象的说明；
(五)关于需查询、搜查、冻结和扣押的对象的说明；
　　　　(六)关于需查找、没收和(或)追回的资产及所得 的说明；
　　　　(七)希望在执行请求时，在符合第六条第二款的前 提下，需遵循的特别程序及其理由的说明；
(八)保密的需要及其理由的说明；


—5—











　　　　(九)关于被邀请前往请求方境内作证或者协助调查 的人员有权得到的津贴和费用的说明；
(十)询问证人的问题清单；
(十一)有助于执行请求的其他资料。
　　　　四 、本条第三款所指的人员身份可以包括该人的姓 氏、名字、父名、国籍和职业。
　　　　五 、被请求方如果认为请求中包括的内容不足以使其 处理该请求，可以要求提供补充资料。
　　　　六 、根据本条约提出的请求和辅助文件均应一式两 份。


第五条  文字


　　　　一 、根据本条约提出的请求以及提交的辅助文件应当 附有被请求方文字的译文或者英文。
　　　　二 、在向请求方提供协助时，被请求方应使用其官方 文字或者英文。






—6—














第六条  请求的执行


一 、被请求方应当按照本国法律执行协助请求。
　　　二 、被请求方在不违背本国法律的前提下，可以按照 请求方要求的方式执行协助请求。
　　　三 、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求 方。如果无法提供所请求的协助，被请求方应当将原因及 时通知请求方。




第七条  保密和限制使用


　　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包 括其内容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保 密。如果不违反保密要求则无法执行请求，被请求方应当 将此情况通知请求方，请求方应当随即决定该请求是否仍 然应当予以执行。
　　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方 提供的资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条
—7—











件下使用。
　　　　三、未经被请求方事先同意，请求方不得为请求所述 案件以外的任何其他目的使用根据本条约获得的资料或者 证 据 。


第八条  送达文书


　　　　一 、应请求方请求，被请求方应当在符合本国法律的 前提下，送达请求方转递的包括传票在内的文书。
　　　　二、被请求方完成送达后，应当向请求方出具送达证 明。送达证明应当载明送达日期、送达地点和送达方式， 并且应当由送达文书的机关签署或者盖章。

第九条  调取证据


　　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，调取证据 并移交给请求方。
　　　　二、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以 移交经证明的副本或者影印件；然而，在请求方明示要求 移交原件的情况下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
—8—











　　　三、根据本条移交给请求方的文件和其他资料，在不 违背被请求方法律的前提下，应当按照请求方要求的形式 予以证明，以便使其可以依请求方法律得到采用。
　　　四 、被请求方在不违背本国法律的前提下，应当同意 请求中指明的请求方有关机关人员在执行请求时到场，并 允许这些人员通过被请求方主管机关人员向被取证人员提 问。为此目的，被请求方应当及时将执行请求的时间和地 点通知请求方。


第十条  拒绝作证


　　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法 律允许该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作 证，可以拒绝作证。
　　　二、根据本条约被要求作证的人员，如果主张依请求 方法律有拒绝作证的权利或者特权，被请求方应当将该人 的主张告知请求方，并要求请求方提供是否存在该权利或 者特权的证明。请求方的证明应当视为是否存在该权利或 者特权的充分证据，除非有明确的相反证据。

—9—














第十一条  安排人员作证或者协助调查


　　　　一 、被请求方应当根据请求方的请求，邀请鉴定人或 证人前往请求方境内有关机关作证或者协助调查。请求方 应当说明需向该人支付的津贴和费用的范围。被请求方应 当将该人的答复迅速通知请求方。
　　　　二 、邀请有关人员到请求方境内作证或者协助调查的 请求，应当在不迟于预定的到场日60天前向被请求方提出。 紧急情形下，被请求方可以同意在较短期限内提出。


第十二条  移送在押人员以便作证或者协助调查


　　　　一 、被请求方可以根据请求方请求，将在其境内的在 押人员临时移送至请求方境内以便作证或者协助调查，条 件是该人同意，并且双方已经就移送条件事先达成书面协 议。
　　　　二 、如果依被请求方法律应当对该被移送人予以羁 押，请求方应当对该人予以羁押。
三 、作证或者协助调查完毕后，请求方应当尽快将该
—10—










被移送人送回被请求方。
四 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期
间，应当折抵在被请求方被判处的刑期。


第十三条  证人和鉴定人的保护


　　　　一 、请求方对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得 由于该人在入境前的任何作为或者不作为而进行侦查、起 诉、羁押、处罚或者采取其他限制人身自由的措施。请求 方也不得强迫该人在请求所未涉及的任何侦查、起诉或者 其他诉讼程序中作证或者协助调查，但事先征得被请求方 和该人同意的除外。
　　　　二、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后15天 内未离开请求方境内，或者离开后又自愿返回，则不再适 用本条第一款的规定。但是，该期限不包括该人由于本人 无法控制的原因而未离开请求方境内的期间。
　　　　三、对于拒绝根据第十一条或者第十二条作证或者协 助调查的人员，不得由于此种拒绝而被施加任何刑罚或者 采取任何限制其人身自由的强制措施。


—11—














第十四条 查询、搜查、冻结和扣押


　　　　一、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查 询、搜查、冻结和扣押包括犯罪工具在内的证据物品的请 求。
　　　　二、被请求方应当向请求方提供执行上述请求的结 果，包括查询或者搜查的结果、证据物品被冻结或者扣押 的地点和状况。
　　　　三、被请求方可以将被扣押物品移交给请求方。双方 应当商定移交的条件。

第十五条 归还文件、记录和证据物品


　　　　请求方应当根据被请求方的请求，尽快归还被请求方 根据本条约第九条和第十四条向其提供的文件或者记录的 原件和证据物品。







—12—













第十六条  犯罪资产及犯罪所得


　　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪资产及犯 罪所得是否位于其境内，并将结果通知请求方。在提出这 种请求时，请求方应当将其认为上述犯罪资产及犯罪所得 可能位于被请求方境内的理由通知被请求方。
　　　二、一旦根据本条第一款找到涉嫌的犯罪资产及犯罪 所得，被请求方应当根据请求方的请求，按照本国法律采 取措施查找、冻结、扣押、没收上述犯罪资产及犯罪所得。
　　　三、在双方商定的条件下，被请求方应当根据请求方 的请求，将上述犯罪资产及犯罪所得，或者出售有关资产 的所得移交给请求方。
　　　四 、在适用本条时，被请求方和第三人对这些财物的 合法权益应当受到尊重。

第十七条  通报刑事诉讼结果


　　　请求方应当根据被请求方的要求，向被请求方通报协 助请求所涉及的刑事诉讼的结果。
—13—













第十八条 提供犯罪记录


　　　如果某人正在请求方受到侦查或者起诉，被请求方应 当根据请求，提供该人在被请求方的犯罪记录。


第十九条 交流法律资料


　　　双方应当根据请求，相互交流各自国家与履行本条约 有关的法律和司法实践的资料。

第二十条 认证


为本条约的目的，根据本条约第二条移交的任何文
件，无需进行任何形式的认证，但本条约另有规定的除外。


第二十一条  费用


　　　一、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是 请求方应当负担下列费用：
—14—











　　　　(一)有关人员按照本条约第九条第四款的规定，前 往、停留于和离开被请求方的费用；
　　　　(二)有关人员按照本条约第十一条或者第十二条的 规定，前往、停留于和离开请求方的津贴或者费用，这些 津贴或者费用应当根据发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人鉴定的费用；
(四)口译的费用。
二、请求方应当根据要求，预付由其负担的上述费用。
　　　　三、如果执行请求明显需要超常性质的费用，双方应 当相互协商决定可以执行请求的条件。


第二十二条  其他合作基础


　　　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际条约， 特别是《联合国反腐败公约》,或者本国法律向另一方提供 协助。双方也可以根据任何其他安排、协议或者惯例提供 协 助 。






—15—













第二十三条  争议的解决


　　　　由于本条约的解释和适用产生的争议，应由双方通过 协商方式解决。

第二十四条  生效、修订和终止


　　　　一、任何一方根据本国法律完成本条约生效所需的一 切必要程序后，应当通过外交照会通知另一方。本条约自 后一份照会发出之日起第30天生效。
　　　二、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。此类  修订应当按照本条第一款规定的相同程序生效，并构成本 条约的一部分。
　　　三、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通  知终止本条约。终止自该通知发出之日后第180天生效。本 条约的终止不影响终止前提出的请求。
　　　四、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作 为或者不作为发生于本条约生效前。


—16—











　　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信 守 。
本条约于2010 年  1 月  23  日订于德黑益
式两份，每份均以中文、波斯文和英文制成，三种文本同
等作准。如遇解释上的分歧，以英文本为准。







中华人民共和国代表      伊朗伊斯兰共和国代表
