
中华人民共和国政府和意大利共和国政府 关于刑事司法协助的条约

　　　中华人民共和国政府与意大利共和国政府(以下简称 “双方”),在相互尊重国家主权和平等互利的基础上，为 促进两国在刑事司法协助领域的有效合作，决定缔结本条 约，并达成协议如下：


第一条  适用范围

　　　一 、双方根据本条约的规定，相互提供最广泛的刑事 司法协助。
二、相关协助包括：
( 一)送达刑事诉讼文书；
(二)获取证言或者陈述；
(三)获取和提供鉴定结论；
(四)提供文件、记录和证据；
(五)查找和辨认人员；
(六)进行司法勘验或者检查场所或者物品；
(七)移送在押人员以便作证或者参与其他诉讼活动；

(八)进行调查、搜查、冻结和扣押财物；
(九)没收犯罪所得和犯罪物品；
(十)通报刑事诉讼结果和提供司法记录信息； (十 一)交流法律信息；
(十二)不违背被请求方法律的其他任何形式的协助。
三、本条约不适用于：
( 一)对于人员的引渡；
　　　(二)执行请求方所作出的刑事裁决和决定，但是被 请求方法律和本条约允许的情况除外；
(三)移交被判刑人以便服刑；
(四)刑事诉讼的转移。
四 、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。


第二条  中央机关

　　　一 、为本条约的目的，双方指定的中央机关应相互转 递请求，并就司法协助事项直接进行联系。
　　　二、中央机关在中华人民共和国方面为司法部，在意 大利共和国方面为司法部。
　　　三、任何一方如变更其对中央机关的指定，应当通过 外交途径通知另一方。


第三条 拒绝或者推迟协助

一、存在下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯罪；
　　　(二)被请求方认为请求涉及的犯罪是政治性质的犯 罪，但恐怖主义犯罪和双方均为缔约方的国际公约不认为 是政治犯罪的除外；
　　　(三)根据请求方法律，请求涉及的犯罪纯属军事性 质的犯罪；
　　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于 某人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行侦查、起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人的地位 可能由于上述任何原因受到损害；
　　　(五)被请求方正在对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人 或者被告人就同一犯罪进行刑事诉讼，或者已经终止刑事 诉讼，或者已经作出终审判决；
　　　(六)被请求方认为，接受请求将损害本国主权、安 全、公共秩序或者其他重大公共利益，或者其后果与本国 法律的基本原则相抵触；
二、如果提供协助将会妨碍正在被请求方进行的刑事

诉讼程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　　三、在根据本条拒绝或者推迟协助前，被请求方应当 考虑是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方如 果接受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　　四 、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或 者推迟的理由通知请求方。

第四条  请求的形式和内容

　　　一 、请求应当以书面形式提出，并且由请求机关根据 本国法律规定签署或者盖章。
二、请求应包括以下内容：
(一)请求所涉及刑事诉讼程序的主管机关的名称；
　　　(二)请求所涉及犯罪的性质的说明和事实的描述以 及可适用的法律规定；
(三)对于请求提供的协助事项的说明。
三、在必要和可能的范围内，请求还应当包括以下内容：
(一)关于被取证人员的身份和居住地的信息；
　　　(二)关于受送达人的身份、居住地以及该人在诉讼 中的身份的信息；
(三)关于需查找或者辨别的人员的身份及下落的信息；

(四)关于需勘验或者检查的场所或者物品的说明；
　　　(五)希望在执行请求时遵循的特别程序及理由的说 明；
(六)关于搜查的地点和查询、冻结、扣押的财物的
说 明 ；
(七)保密需要及其理由的说明；
　　　(八)关于被邀请前往请求方境内的证人或者鉴定人 有权得到的津贴和费用的说明；
(九)有助于执行请求的其他信息。
　　　四 、如果被请求方认为请求所含内容不能满足本条约 规定的条件，可要求获得进一步信息。
　　　五、根据本条提出的请求和辅助文件，应当附有被请 求方文字的译文。


第五条 请求的执行

一、被请求方应当按照本国法律及时执行请求。
　　　二、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照 请求方要求的方式执行请求。
　　　三、在可能且不违反各自法律的范围内，双方可以在 具体情况下商定使用视频会议获取证人证言。

　　　四 、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求 方。如果无法提供所请求的协助，被请求方应当立即将原 因通知请求方。

第六条  保密和特定用途

　　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求包括 其内容和辅助文件，以及在执行请求时所获取的文件予以 保密。如果不违反保密要求则无法执行请求，被请求方应 当将此情况通知请求方，由请求方决定该项请求是否仍应 予以执行。
　　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方 提供的信息和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条 件和方式下使用。
　　　三 、未经被请求方的事先同意，请求方不得为了请求 所述案件以外的任何其他目的使用根据本条约所获得的信 息或者证据。

第七条  送达文书

一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求

方递交的文书。
　　　二、被请求方在执行送达后，应当向请求方出具证明。 送达证明应当包括送达日期、地点和送达方式的说明，并 且应当由送达文书的机关签署或者盖章。如果无法执行送 达，则应当通知请求方，并且说明原因。

第八条  调取证据

　　　一 、被请求方应当根据本国法律调取证据并移交给请 求 方 。
　　　二、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以 移交经证明的副本或者影印件；在请求方明示要求移交原 件的情况下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　　三、在不违背被请求方法律的前提下，根据本条移交 给请求方的文件和其他物品，应当按照请求方要求的形式 予以证明，以便使其可以依请求方法律得以接受。
　　　四 、请求方应当根据被请求方的要求，尽快向其归还 被移交的文件或记录的原件以及物品。
　　　五、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以准许 请求中指明的人员到场，并允许这些人员通过被请求方的 主管机关就与司法协助有关的事项提问。为此目的，被请


求方应当及时将执行请求的时间和地点通知请求方。


第九条  拒绝作证

　　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法 律允许该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作 证，可以拒绝作证。
　　　二、根据本条约被要求作证的人员，也可以在请求方 法律允许的所有情形下拒绝作证，只要该方在请求书中予 以明确说明。

第十条  证人和鉴定人在请求方作证

　　　一 、被请求方应当根据请求方的请求，邀请有关人员 作为证人和鉴定人在请求方主管机关作证。请求方应当说 明需向该人支付的津贴、费用的范围。被请求方应当将该 人的答复迅速通知请求方。
　　　二、邀请在请求方境内作证的文书送达请求，应当在 不迟于预定出庭日期六十天前递交给被请求方。在紧急情 形下，被请求方可以同意在较短期限内转交。


第十一条 在押人员的临时移送

　　　一、经请求方请求，被请求方可以将在其境内的在押 人员临时移送至请求方境内以便在主管机关作证或者参与 其他诉讼活动，条件是该人同意，而且双方已经就移送事 项及相关条件事先达成书面协议。
二、请求方应当对被移送人进行羁押。
　　　三、在本条第一款所述活动结束后，请求方应当尽快 将该被移送人送回被请求方。
　　　四 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期 间，应当折抵在被请求方判处的刑期。


第十二条 证人和鉴定人的保护

　　　一、请求方对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得 由于该人在入境前的任何作为或者不作为对其进行侦查、 起诉、逮捕或者采取其他限制人身自由的措施，也不得强 迫该人在请求所未涉及的诉讼程序中作证或者参与其他任 何活动，除非事先取得被请求方和该人的同意。
二、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后十五




天内未离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用 本条第一款。但是，该期限不应包括由于该人无法控制的 原因而未能离开请求方领土的期间。
　　　三 、对于拒绝根据第十条或第十一条作证或者参与其 他诉讼活动的人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或 者采取任何限制其人身自由的强制措施。

第十三条  调查、搜查、冻结和扣押

　　　一 、被请求方应当根据本国法律并在可能的范围内， 执行调查财物、搜查、冻结和扣押犯罪证据材料和相关物 品的请求。
　　　二 、被请求方应当向请求方提供执行本条第一款所述 请求的有关情况。
　　　三、在保证善意第三人的权利和返还合法所有人的可 能性的情况下，被请求方根据请求方的要求，可以将根据 本国法律扣押的财物移交给请求方。如果被请求方就移交 提出条件，请求方应当遵守这些条件。


第十四条  银行信息查询

　　　一 、被请求方应当根据请求方的要求迅速查询某一作 为犯罪嫌疑人或者被告人的自然人或法人是否在其境内银 行持有一个或者多个银行账户。被请求方应当立即向请求 方通报有关查询结果。
　　　二 、双方不能以银行保密为由拒绝提供本条规定的协 助。

第十五条  扣押和没收犯罪所得及物品

　　　一 、被请求方应当根据请求确定犯罪所得或者犯罪物 品是否位于其境内，并且应当将调查结果通知请求方。在 提出这种请求时，请求方应当将其认为上述犯罪所得及物 品可能位于被请求方境内的理由通知被请求方。
　　　二 、如果本条第一款所指的犯罪所得或者犯罪物品已 被找到，被请求方应当根据请求，按照本国法律的规定采 取措施，以便冻结、扣押和没收这些犯罪所得及物品。
　　　三 、在双方商定的条件下，被请求方可以根据请求方 的请求，将犯罪所得或者物品的全部或者部分，或者出售




这些资产的所得，移交给请求方。
　　　四 、在适用本条时，被请求方和第三人对这些财物的 合法权利应当受到尊重。

第十六条  交换刑事诉讼情况

　　　为在请求方进行的刑事诉讼之目的，被请求方应当向 请求方提供请求方国民在被请求方境内涉及的刑事诉讼、 以前的犯罪记录及所受处罚的情况。


第十七条  交流法律信息

　　　双方可以根据请求，相互交流各自国家现行的或者曾 经有效的与履行本条约有关的法律和司法实践的信息。


第十八条  免除认证

根据本条约转递的文件无需任何形式的认证。


第十九条 费  用

　　　一、被请求方应当负担执行请求所产生的费用。但是， 请求方应当负担下列费用：
　　　(一)有关人员按照第八条第五款的规定，旅行和在 被请求方停留的费用；
　　　(二)有关人员按照第十条的规定，旅行和在请求方 停留的费用和津贴；
(三)执行第十一条所规定的请求的费用；
(四)鉴定人的费用和报酬；
(五)笔译和口译的费用和报酬；
(六)监管和移交财物的费用。
　　　二、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，双方 应当进行协商，以便确定执行请求的条件以及费用分摊的 标 准 。


第二十条 其他合作基础

　　　本条约不妨碍双方依照其他可适用的国际协定或本 国法律提供相互协助。


第二十一条  争议的解决

　　　由于本条约的解释和适用产生的争议，应当由双方中 央机关协商解决。如果双方不能达成协议，则应当通过外 交途径协商解决。

第二十二条  生效和终止

一 、本条约须经批准，批准书在  罗  马     互换。
二、条约自互换批准书之日后第三十天生效。
　　　三、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通 知终止本条约。终止自该通知发出之日后一百八十天生效。
　　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作 为或者不作为发生于本条约生效前。

　　　下列签署人经各自政府适当授权、签署本条约，以昭 信守。

　　　本条约于 2010    年 10 月        日订于罗 马     一式两份，每份均以中文、意文和英文制成，三种文本同






等作准。如遇解释上的分歧，以英文本为准。





中华人民共和国政府代表



       深       镜


意大利共和国政府代表


所