
中华人民共和国和亚美尼亚共和国 关于刑事司法协助的条约



中华人民共和国和亚美尼亚共和国(以下称双方), 考虑到两国之间的友好合作关系，
　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在刑 事司法协助领域的有效合作，决定缔结本条约，并达成协议 如 下 ：



第一条  适用范围


　　　一、双方应当根据本条约的规定，对在提出刑事司法协 助请求时属于请求方管辖的犯罪行为，在侦查、起诉和审判 程序中，相互提供最广泛的刑事司法协助。
二、协助应当包括：
(一)送达刑事诉讼文书；
(二)获取有关人员的证人证言或者陈述；
(三)提供文件和记录的原件或经证明的副本以及证据
物 品 ；
(四)获取和提供鉴定意见；

(五)查找、辨认人员和物品；
(六)对物品和场所进行勘验或者检查；
　　　(七)安排有关人员(证人、被害人和鉴定人)作证或 者协助调查；
(八)移送在押人员以便作证或者协助调查；
(九)查询、搜查、查封、冻结和扣押；
(十)有关犯罪所得和犯罪工具的协助；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交流法律资料；
　　　(十三)不违背被请求方法律且与本条约目标相一致的 其他形式的协助。
　　　三 、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。本条约 的规定，不赋予任何个人以取得、隐瞒或者排除任何证据的 权利或者妨碍执行请求的权利。

第二条 中央机关


　　　一 、为本条约的目的，双方相互请求和提供司法协助， 应当通过各自指定的中央机关直接联系。
　　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方 面为最高人民检察院和司法部；在亚美尼亚共和国方面，在 审前阶段为总检察院，在审判阶段为司法部。
　　　三 、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通过 外交途径通知另一方。

第三条  协助的限制


一、有下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯罪；
　　　(二)被请求方认为请求涉及的犯罪是政治犯罪，但恐 怖主义犯罪和双方均为缔约国的国际公约不认为是政治犯
罪的除外；
(三)请求涉及的犯罪仅构成军事犯罪；
　　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于某 人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行侦 查、起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人在司法程序中 的地位可能由于上述任何原因受到损害；
　　　(五)被请求方正在对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人或 者被告人就同一犯罪进行刑事诉讼，或者已经终止刑事诉 讼，或者已经作出生效判决；
　　　(六)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安全、 公共秩序或者其他重大公共利益；
　　　(七)被请求方认为请求提供的协助与案件缺乏实质联 系；或
　　　(八)如请求所涉犯罪根据被请求方管辖权属被请求方 侦查或起诉的对象时，请求要求被请求方采取不符合被请求 方法律与实践的具有强制力的措施。
二 、如果执行请求将会妨碍被请求方正在进行的侦查、

起诉或者审判程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　　三、在拒绝或者推迟提供协助前，被请求方应当考虑是 否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方如果接受附 条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　　四 、被请求方如果拒绝或者推迟提供协助，应当将拒绝 或者推迟的理由通知请求方。

第四条  请求的形式和内容


　　　一 、协助请求应当以书面形式提出，并且由请求方中央 机关签署或者盖章。在紧急情形下，请求方可以通过电传、 传真、电子邮件等被请求方接受的其他形式提出请求，但应 当随后迅速以书面形式确认该请求。
二、协助请求应当包括以下内容：
　　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者审判程序的主管机 关的名称；
　　　(二)对于请求所涉及的案件性质的说明，以及该案的 事实概要和可适用的法律规定；
　　　(三)对于请求协助的事项、协助的目的及其与案件相 关性的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
　　　三、在必要和可能的范围内，协助请求还应当包括以下 内容：
(一)关于被取证人员的身份和居住地的资料，例如全

名、出生日期和地址、身份证件类型和号码以及地址；
(二)关于需查找或者辨认的人员身份及下落的资料；
(三)关于需勘验或者检查的物品和场所的说明；
　　　　(四)关于查询、搜查、查封、冻结和扣押的对象的说 明；
　　　　(五)希望在执行请求时遵循的特别程序及其理由的说 明；
(六)保密的需要及其理由的说明；
　　　　(七)关于被邀请前往请求方境内作证或者协助调查的 人员有权得到的津贴和费用的说明；
(八)询问证人、被害人和鉴定人的问题清单；
(九)有助于执行请求的其他资料。
　　　四 、协助送达的请求应当包括受送达人的身份、居住地 	(全名和地址或足以确定地址的信息)以及该人与诉讼关系 的 资 料 。
　　　五、被请求方如果认为请求中包括的内容不足以使其处 理该请求，可以要求提供补充资料。
六  金 根据本条约提出的请求和辅助文件均应一式两份。

第五条 文字
　　　一、根据本条约提出的请求以及提交的辅助文件应当附 有被请求方官方文字的译文或英文译文，但双方另有约定的 除 外 。
二、在向请求方提供协助时，被请求方使用其官方文字

并附带英文译文，但双方另有约定的除外。


第六条 请求的执行


一、被请求方应当按照本国法律执行协助请求。
　　　二、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照请 求方要求的方式执行协助请求。
　　　三、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求方。 如果无法提供所请求的协助，被请求方应当及时将原因通知 请求方 。

第七条  保密和限制使用


　　　一、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包括 其内容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保密。 如果不违反保密要求则无法执行请求，被请求方应当将此情 况通知请求方，请求方应当随即决定该请求是否仍然应当予 以 执 行 。
　　　二、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方提 供的资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条件下 使 用 。
　　　三、未经被请求方事先同意，请求方不得为任何其他目 的使用就该请求所获得的资料或者证据。

第八条  送达文书


　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求方 递交的文书。但是对于要求某人作为被告人出庭的文书，被 请求方不负有送达的义务。
　　　二、被请求方完成送达后，应当向请求方出具送达证明。 送达证明应当载明送达日期、送达地点和送达方式，并且应 当由送达文书的机关签署或者盖章。



第九条  调取证据


　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，调取证人证 言、被害人陈述、鉴定意见、文件、物品和其他形式的证据 并移交给请求方。
　　　二、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以移 交经证明的副本或者影印件；在请求方明示要求移交原件的 情况下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　　三、根据本条移交给请求方的文件和其他资料，在不违 背被请求方法律的前提下，应当按照请求方要求的形式予以 证明，以便使其可以依请求方法律得到采用。
　　　四 、被请求方在不违背本国法律的前提下，应当同意请 求中指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员通过被 请求方主管机关人员向被取证人员提问。为此目的，被请求

方应当及时将执行请求的时间和地点通知请求方。


第十条  拒绝作证


　　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法律 允许该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作证，或 者请求方法律允许该人在请求方提起的诉讼中的类似情形 下不作证，可以拒绝作证。
　　　二 、根据本条约被要求作证的人员，如果主张依请求方 法律有拒绝作证的权利或者特权，被请求方应当将该人的主 张告知请求方，要求请求方提供是否存在该权利或者特权的 证明。请求方的证明应当视为是否存在该权利或者特权的充 分证据，除非有明确的相反证据。

第十一条  安排人员作证或者协助调查


　　　一 、被请求方应当根据请求方的请求，邀请有关人员前 往请求方境内有关机关作证或者协助调查。请求方应当说明 需向该人支付的津贴、费用的范围以及根据本条约第十三条 该人享有的各项保障。该人应自行决定是否前往。被请求方 应当将该人的答复迅速通知请求方。
　　　二 、邀请有关人员到请求方境内作证或者协助调查的请 求，应当在不迟于预定的到场日60天前向被请求方提出。 紧急情形下，被请求方可以同意在较短期限内提出。

第十二条  移送在押人员以便作证或者协助调查


　　　一 、被请求方可以根据请求方请求，将在其境内的在押 人员临时移送至请求方境内以便作证或者协助调查，条件是 该人同意，并且双方已经就移送条件事先达成书面协议。
　　　二、如果依被请求方法律应当对该被移送人予以羁押， 请求方应当对该人予以羁押。
　　　三、作证或者协助调查完毕后或者在此前不需该人继续 停留时，请求方应当尽快将该被移送人送回被请求方。
　　　四 、为本条的目的，该被临时移送人在请求方被羁押的 期间，应当折抵在被请求方被判处的刑期。

第十三条 证人和鉴定人的保护


　　　一、请求方对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得针 对该人在入境前的任何作为或者不作为进行侦查、起诉、处 罚、羁押或者采取其他限制人身自由的措施。请求方也不得 强迫该人在请求所未涉及的任何侦查、起诉或者其他诉讼程 序中作证或者协助调查，但事先征得被请求方和该人同意的 除 外 。
　　　二、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后15天 内未离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用本条 第一款的规定。但是，该期限不包括该人由于本人无法控制

的原因而未离开请求方的期间。
　　　三、对于拒绝根据第十一条或者第十二条作证或者协助 调查的人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或者采取任 何限制其人身自由的强制措施。



第十四条 查询、搜查、冻结、查封和扣押


　　　一、被请求方应当在本国法律允许的范围内，在适当考 虑善意第三方权利的情况下，执行查询、搜查、冻结、查封 和扣押作为证据的财物的请求。
　　　二 、被请求方应当向请求方提供有关执行上述请求的结 果，包括查询或者搜查的结果，查封、冻结或者扣押的地点 和状况以及有关财物随后被监管的情况。
　　　三、如果请求方同意被请求方就移交所提出的条件，被 请求方可以将被扣押财物移交给请求方。



第十五条  归还文件、记录和证据物品


　　　请求方应当根据被请求方的要求，尽快归还被请求方根 据本条约第九条和第十四条向其提供的文件或者记录的原 件和证据物品。


第十六条犯罪所得和犯罪工具


　　　一 、本条所称“犯罪所得”,是指通过实施犯罪而直接 或间接产生或者获得的任何财产。
　　　二 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得或者犯 罪工具是否位于其境内，并将结果通知请求方。在提出这种 请求时，请求方应当将其认为上述财物可能位于被请求方境 内的理由通知被请求方。
　　　三 、一旦根据本条第二款找到涉嫌的犯罪所得或者犯罪 工具，被请求方应当根据请求方的请求，按照本国法律采取 措施查封、冻结、扣押、没收这些财物。
　　　四 、在本国法律允许的范围内以及双方商定的条件下， 被请求方可以根据请求方的请求，将上述犯罪所得、犯罪工 具的全部或者部分，或者出售有关资产的所得移交给请求 方。
　　　五 、在适用本条时，被请求方和第三人对这些财物的合 法权益应当受到尊重。

第十七条 通报刑事诉讼结果


　　　请求方应当根据被请求方的要求，向被请求方通报协助 请求所涉及的刑事诉讼的结果。

第十八条  提供犯罪记录


　　　如果某人正在请求方受到侦查或者起诉，被请求方应当 根据请求，提供该人在被请求方的犯罪记录。



第十九条 交流法律资料


　　　双方可以根据请求，相互交流各自国家与履行本条约有 关的法律和司法实践的资料。

第二十条  认证


　　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件，无需进 行任何形式的认证，但本条约另有规定的除外。

第二十一条  费  用


　　　一、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是请 求方应当负担下列费用：
　　　(一)有关人员按照本条约第九条第四款的规定，前往、 停留于和离开被请求方的费用；
　　　(二)有关人员按照本条约第十一条或者第十二条的规 定，前往、停留于和离开请求方的费用和津贴，应当根据费

用发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人鉴定的费用；
(四)除本条约第五条所涉内容外的翻译的费用。
二 、请求方应当根据要求，预付由其负担的上述费用。
　　　三 、如果执行请求明显需要超常性质的费用，双方应当 相互协商决定可以执行请求的条件。

第二十二条 其他合作基础


　　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际条约或 者本国法律向另一方提供协助。双方也可以根据任何其他可 适用的安排、协议或者惯例提供协助。

第二十三条  争议的解决


　　　由于本条约的解释和适用产生的争议，如果双方中央机 关不能自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。

第二十四条  生效、修订和终止


　　　一 、双方根据本国法律完成本条约生效所需的一切必要 程序后，应当通过外交照会通知另一方。本条约自后一份照 会收到之日起第30天生效。
二 、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。此类修

订应当按照本条第一款规定的相同程序生效，并构成本条约 的 一 部分。
　　　三、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知 终止本条约。终止自该通知发出之日后第180天生效。
　　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作为 或者不作为发生于本条约生效前。



　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭信 守。
　　　本条约于二零一五年三月二十五日订于北京，一式两  份，每份均以中文、亚美尼亚文和英文制成，三种文本同等 作准。如遇解释上的分歧，以英文本为准。


中华人民共和国 代表
　　　　　　　


亚美尼亚共和国 代表