




中华人民共和国
和泰王国关于
刑事司法协助的条约


中华人民共和国和泰王国(以下简称“双方”),
　　在相互尊重国家主权和平等互利的基础上，为促进两国在 刑事司法协助领域的有效合作，达成协议如下：
　第 一 条  适 用 范 围
　　一 、双方同意，根据本条约的规定，就刑事方面的侦查、 起诉以及其他诉讼程序，向对方提供最广泛的相互司法协助， 无论该协助是由法院还是由其他机构请求或提供。
二 、协助应当包括：
(一)送达刑事诉讼文书；
(二)在被请求方获取人员的证言或者陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；
(四)获取和提供鉴定结论；
(五)查找和辨认人员；
(六)进行司法勘验或者检查场所或者物品；
　　(七)为作证的目的，移交在押人员或者安排其他人员在 请求方出庭；
(八)查询、搜查、冻结和扣押；


(九)采取措施查找、冻结、扣押和没收犯罪所得；
(十)通报刑事判决或裁定和提供犯罪记录； (十一)交换法律资料；
(十二)不违背被请求方法律的其他形式的协助。
三、本条约不适用于： (一)对人员的引渡；
　　(二)执行请求方所作出的刑事判决、裁定或者决定，但 是被请求方法律和本条约允许的除外；
(三)移交被判刑人以便服刑；
(四)刑事诉讼的转移；
(五)逮捕令的执行。
　　四 、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。本条约的 规定，不给予任何私人当事方以取得或者排除任何证据或者妨 碍执行请求的权利。
五、本条约不适用于军事犯罪。
　第 二 条  中 央 机 关
　　一、为本条约的目的，双方相互请求和提供司法协助，应 当通过各自指定的中央机关直接进行联系。
　　二、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方面 为司法部，在泰王国方面为检察总长或其指定的人员。
　　三、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通过外 交途径通知另一方。
第 三 条
拒绝或者推迟协助
一、存在下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：


(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯罪；
(二)被请求方认为请求涉及政治犯罪；
　　(三)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于某人  的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行侦查、 起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人的地位可能由于上述  任何原因受到损害；
　　(四)被请求方已对请求所涉及的同一被告人就同一犯罪 作出终审判决；
　　(五)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安全、 公共秩序或者其他重大公共利益。
　　二、如果执行请求将会妨碍正在被请求方进行的侦查、起 诉或者其他诉讼程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　三、在根据本条拒绝或者推迟提供协助前，被请求方应当 考虑是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方如果接 受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　四 、被请求方如果拒绝或者推迟提供协助，应当将拒绝或 者推迟的理由通知请求方。
第 四 条
请求的形式和内容
　　一、请求应当以书面形式提出，并且由请求方中央机关签 署或者盖章。在紧急或者被请求方同意的其他情形下，请求可 以传真形式提出，但应当随后迅速以书面形式确认。
二、请求应当包括以下内容：
　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者其他诉讼程序的主管 机关的名称；
　　(二)对于请求所涉及的案件的性质和事实以及所适用的 法律规定的说明；

　　　(三)对于请求提供的协助及其目的的说明，以及对于请 求提供的协助与案件的相关性的说明。
三、在必要和可能的范围内，请求还应当包括以下内容：
(一)关于被取证人员的身份和居住地的资料；
　　　(二)关于受送达人的身份和居住地、以及该人与诉讼的 关系的资料；
(三)关于需查找或者辨别的人员的身份及下落的资料；
(四)关于需勘验或者检查的场所或者物品的说明；
(五)关于取得和记录证言或者陈述的方式的说明；
　　　(六)如果请求向个人调查取证，关于是否需要其宣誓或 不经宣誓而提供正式证词的陈述，以及对所寻求的证据或者陈 述的主题说明；
　　　(七)希望在执行请求时遵循的特别程序及其理由的 说 明 ；
　　　(八)关于需搜查的地点和需查询、冻结、扣押的财物的 说 明 ；
(九)需证人回答的问题的清单；
(十)保密的需要及其理由的说明；
　　　(十一)关于被邀请前往请求方境内作证或者协助调查的 人员有权得到的津贴和费用的说明；
(十二)有助于执行请求的其他资料。
　　　四、被请求方如果认为请求中包括的内容尚不足以使其处 理该请求，可以要求提供补充资料。
　　　五、根据本条提出的请求和辅助文件，应当附有被请求方 文字或者英文的译文。


　第 五 条  请求的执行
　　一、协助请求应当根据被请求方的法律，在不违反该方法 律的范围内按照请求方所要求的方式，及时得到执行。
　　二、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求方。如 果无法提供所请求的协助，被请求方应当将原因通知请求方。
第 六 条
保密和限制使用
　　一、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包括其 内容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保密。如果 不违反保密要求则无法执行请求，被请求方应当将此情况通知 请求方，请求方应当随即决定该请求是否仍然应当予以执行。
　　二、被请求方可以要求，对其所提供的资料和证据及其来  源，根据其提出的条件予以保密。在此情况下，请求方应遵守 这些条件，除非在上述资料或证据为公开审判所需的范围内， 且该公开审判由请求中表明的侦查、起诉或诉讼程序所引起。
　　三、未经被请求方的事先同意，请求方不得为了请求所述 案件以外的任何其他目的使用根据本条约所获得的资料或者 证据 。
　第 七 条  送 达 文 书
　　一、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求方递 交的文书。但是对于要求某人作为被指控犯罪的人员出庭的文 书，被请求方不负有执行送达的义务。
二、被请求方在执行送达后，应当向请求方出具送达证

明。送达证明应当包括送达日期、地点和送达方式的说明，并  且应当由送达文书的机关签署或者盖章。如果无法执行送达， 则应当通知请求方，并且说明原因。
第 八 条
在被请求方调取证言、陈述和其他证据
　　一、如果请求要求某人在被请求方提供证言、作出陈述或 提供文件、记录或物品，可以根据被请求方法律的规定强制该 人作出上述行为。
　　二、如果本条第一款所指的人员，依请求方法律主张豁 免、无行为能力或者特权，被请求方应当要求请求方提供上述 豁免、无行为能力或者特权是否有效的证明书。请求方的证明 书应当视为该项豁免、无行为能力或者特权是否有效的充分证 据，除非有明确的相反证据。
　　三、被请求方应当，根据请求，提前通知有关调取证据的 时间和地点。
　　四 、被请求方在不违背本国法律的范围内，应当同意请求 中指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员通过被请求 方主管机关的人员向被调取证据的人员提问。
第 九 条
移交记录、文件或物品以及认证
　　一、如果协助请求涉及移交记录、文件或物品，被请求方 可以移交原件或经证明真实的副本。
　　二、请求方应当，根据要求，尽快归还执行请求过程中移 交的记录、文件的原件以及物品。
　　三、在被请求方法律不禁止的范围内，移交记录、文件或 物品，应当按照请求方要求的形式或附有请求方所要求的证


明，以便使其依请求方法律得以接受。
　　四 、除第三款规定外，根据本条约移交的证据或文件不需 任何认证。
第 十 条
安排有关人员作证或者协助调查
　　一 、被请求方应当根据请求方的请求，邀请有关人员前往 请求方境内出庭作证或者协助调查。请求方应当说明需向该人 支付的津贴、费用的范围。被请求方应当将该人的答复迅速通 知请求方。
　　二 、要求有关人员在请求方境内出庭的文书送达请求，应 当在预定出庭之日前的合理期限内递交给被请求方。
第十一条
移送在押人员以便作证
　　一 、经请求方请求，被请求方可以将在其境内的在押人员 临时移送至请求方境内以便出庭作证，条件是该人同意，而且 双方已经就移送条件事先达成书面协议。
　　二 、如果依被请求方法律该被移送人应当予以羁押，请求 方应当对该人予以羁押。
　　三 、作证完毕后，请求方应当尽快将该被移送人送回被请 求方。
　　四 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期间， 应当折抵在被请求方判处的刑期。
第十二条
证人和鉴定人的保护
一 、请求方对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得由于


该人在入境前的任何作为或者不作为而进行侦查、起诉、羁 押、处罚或者采取其他限制人身自由的措施，也不得要求该人 在请求所未涉及的任何侦查、起诉或者其他诉讼程序中作证或 者协助调查，除非事先取得被请求方和该人的同意。
　　二、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后十五天内 未离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用本条第一 款。但是，该期限不应包括该人由于本人无法控制的原因而未 离开请求方领土的期间。
　　三、根据第七条被送达法律文书，要求在请求方出庭的人 员，即使文书中含有处罚通知，也不得因未出庭而被处以民事 或刑事上的没收、其他法律处罚或限制措施。
第十三条
搜查、冻结和扣押
　　被请求方应当在其本国法律允许的范围内，执行关于搜 查、冻结、扣押和向请求方交付物品的请求。
　第十四条  犯 罪 所 得
　　一、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得是否位于 其管辖范围内，并且应当将调查结果通知请求方。请求方在提 出这种请求时，应当将其认为上述所得可能位于被请求方管辖 范围内的理由通知被请求方。
　　二、如果根据本条第一款，涉嫌的犯罪所得已被找到，被 请求方应当根据请求，采取其法律允许的措施，冻结、扣押和 没收这些所得。
　　三、在本国法律允许的范围内及双方商定的条件下，被请 求方可以根据请求方的请求，将上述的犯罪所得的全部或者部


分，或者出售有关资产的所得移交给请求方。
　　四、在适用本条时，被请求方和第三人对这些财物的合法 权利应当依被请求方法律受到尊重。
第十五条
通报刑事判决或裁定
　　曾根据本条约提出协助请求的一方，应当根据被请求方的 要求，向被请求方通报协助请求所涉及的刑事案件的判决或 裁 定 。
第十六条
提供犯罪记录
　　如果在请求方境内受到刑事侦查或者起诉的人在被请求方 境内曾经受过刑事追诉，则被请求方可以根据请求，向请求方 提供有关该人的犯罪记录和对该人判刑的情况。被请求方可以 自由裁量完全或部分拒绝该项请求。
第十七条
交流法律资料
　　双方应当根据请求，相互交流各自国家现行的或者曾经实 施的与履行本条约有关的法律和司法实践的资料。
第十八条 费    用
　　一 、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是请求 方应当负担下列费用：
　　(一)有关人员按照第八条第四款的规定，前往、停留和 离开被请求方的费用；


　　(二)有关人员按照第十条或者第十一条的规定，前往、 停留和离开请求方的费用和津贴，这些费用和津贴应当根据费  用发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人的费用和报酬；
(四)笔译和口译的费用和报酬。
　　二、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，双方应当 相互协商决定可以执行请求的条件。
第十九条
其他合作基础
　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际协议或者本 国法律向另一方提供协助。双方也可以根据任何其他可适用的 安排、协议或者惯例提供协助。
　第二十条  争议的解决
　　由于本条约的解释和适用产生的争议，如果双方中央机关 不能自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。
第二十一条
生效、修正和终止
　　一、本条约须经批准，批准书在北京互换。条约自互换批 准书之日后第三十天生效。
二、本条约可以经双方书面协议随时予以修正。
　　三、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终 止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生效。
　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作为或 者不作为发生于本条约生效前。

　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信守。

　　本条约于二OO  三年六月二十一日订于清迈， 一式两份， 每份均以中文、泰文和英文制成，三种文本同等作准。如遇解  释上的分歧，以英文本为准。


中 华 人 民 共 和 国 代          表
李 肇 星
(签  字 )


泰       王      国 代          表
素拉杰 · 沙田泰
(签  字 )