
免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。


中华人民共和国
和印度尼西亚共和国
关于刑事司法协助的条约
　　　中华人民共和国和印度尼西亚共和国(以下简称“双 方”),在相互尊重主权和平等互利的基础上，为加强两国在司 法领域的密切合作，决定缔结本刑事司法协助条约，并议定下 列各条：
第一章  总    则
　第 一 条  适 用 范 围
　　　一 、双方应根据本条约在刑事侦查或诉讼方面相互提供司 法协助。
　　　二、就本条约而言，“刑事”系指根据双方各自国内法构 成犯罪的任何作为或不作为。
三、所提供的协助应包括下列内容：
(一)调取证据和获取有关人员的陈述；


(二)提供法律文件和其他有关司法记录；
(三)查找和辨认人员；
(四)执行搜查和扣押请求，并移交书证物证；
(五)采取措施移交犯罪所得；
　　(六)征询有关人员同意作证或协助请求方进行的调查； 若该人员在押，安排将其临时移交给请求方；
(七)送达文书；
(八)进行鉴定人鉴定，以及通报刑事诉讼结果。
　第 二 条  其 他 协 助
　　本条约不减损双方之间根据其他条约、安排等存在的义 务，也不妨碍双方根据其他条约、安排等相互提供协助。
第 三 条
中 央 机 关
　　请求和提供司法协助应直接通过双方中央机关，即双方的 司法部进行。
　第 四 条  协助的拒绝
一、有下列情形之一的，可拒绝提供协助：
　　(一)请求涉及针对某人某项犯罪的侦查或诉讼，而被请 求方将该项犯罪视为政治性质的犯罪或其国内法规定的军事 犯 罪 ；
　　(二)有充分理由相信，请求协助仅是为了基于某人的种  族、性别、宗教、国籍或政治见解而对该人予以起诉或处罚， 或该人的地位可能由于上述任何原因受到损害；


　　(三)被请求方认为，同意请求有损其主权、安全、国家 利益或其他重大利益；
　　(四)提供所寻求的协助可能妨碍被请求方境内的侦查或 诉讼，或有损任何人的安全，或对被请求方造成过重的负担；
(五)此种协助违背被请求方法律的基本原则。
　　二 、在拒绝同意协助请求前，被请求方应考虑是否可以提 供附加必要条件的协助。如果请求方接受附加条件的协助，应 遵守这些条件。
　　三 、被请求方应将拒绝执行请求的决定尽快通知请求方， 并说明理由。
第 五 条
司法协助适用的法律
一 、被请求方在执行请求时适用其本国法律。
　　二 、请求方可要求以某种特定方式执行请求，被请求方应 在与其国内法相符的情况下采用该方式。
第 六 条 费    用
　　一 、被请求方应承担执行协助请求所产生的费用，但请求 方应承担下列费用：
　　(一)有关人员依第十一条或第十二条提出的请求而往返 于被请求方的有关费用，以及应支付给该人的在请求方境内期 间的任何报酬、津贴或其他费用。请求方应向其部分或全部预 付上述津贴和费用；
(二)与运输在押人员或押送官员有关的费用；
(三)被请求方根据第十七条的请求而支出的费用和报酬。 二 、如果执行请求明显需要超常性质的费用，双方应协商


确定在何种费用条件下提供协助。
第 七 条 文    字
　　一 、双方相互联系时，应使用其各自国家的官方文字，并 附英文译文。
　　二 、司法协助请求及其辅助文件应以请求方的官方文字写 成，并附英文译文。
第二章  司法协助的形式
第 八 条
司法协助请求书
　　一 、司法协助请求应以请求书的形式提出。请求书应包括 下列内容：
(一)请求机关的名称；
(二)案件的性质和事实以及所适用的法律条文；
　　(三)请求所涉及人员的姓名、国籍、居所或住所，以及 有助于确定其身份的其他材料；
(四)请求的目的和请求执行的司法行为；
(五)请求予以搜查、扣押或移交的文件和物品的清单；
　　(六)如果请求被请求方采用特定程序，该程序的细节和 采用理由；
(七)希望请求得以执行的期限；
(八)执行请求所必需的其他材料；
(九)如有必要，明确指明需要对请求予以保密。
　　二 、如果被请求方认为，根据本条约，请求所包含的内容 不足以使请求得到处理，可要求提供补充材料。


　　三 、请求书及其辅助文件应由请求方的有关机关签署和 盖章。
　第 九 条  送 达 文 书
　　一 、被请求方应尽快执行请求方所提出的送达文书的 请求。
　　二 、被请求方应向请求方提供文书送达回证，该送达回证 包括受送达人的签名、签收日期、送达机关的印章、送达人的 签名以及送达的方式和地点。如果无法完成送达，则应通知请 求方，并说明理由。
　第 十 条  调 取 证 据
　　一 、除本条约另有规定外，被请求方应对请求方请求的调 取证据作出一切必要的安排。
　　二 、如果请求系针对请求方境内的刑事诉讼提出，被请求 方应根据请求，尽力调取证人证据，以便移交给请求方。
　　三 、就本条中的请求而言，请求方应详细列出需向证人调 查的事项，包括要提问的问题。
　　四 、被请求方应在其法律允许的范围内并根据请求，向请 求方通报执行请求的时间和地点，以便请求方国内法授权的有 关人员在执行请求期间到场，并通过被请求方的有关人员 提问。
　　五 、根据本条被要求在被请求方作证的人员，遇有下列情 形之一的，可拒绝作证：
　　(一)被请求方法律允许证人在被请求方境内提起的诉讼 中的类似情形下拒绝作证；


　　(二)请求方法律允许证人在请求方境内的此种诉讼中拒 绝作证。
　　六 、如果有人主张根据请求方法律有权拒绝作证，请求方 的中央机关应根据请求，向被请求方中央机关提供有关存在此 种权利的证明。在无相反证据的情形下，该证明应构成存在此 种权利的充分证据。
第十一条
证人和鉴定人的出庭
　　一 、如果请求方认为确有必要让证人或鉴定人本人到其司 法机关出庭以履行有关诉讼行为，则应在送达传票的请求中予 以说明。被请求方应向有关证人或鉴定人转达上述请求，并说 明可支付的费用、津贴和报酬。
　　二 、送达传票的请求，应在所要求的有关人员到请求方司 法机关履行诉讼行为之日的至少两个月前，送交给被请求方。 在紧急情形下，被请求方可放弃上述要求。
三 、被请求方应将证人或鉴定人的答复通知请求方。
第十二条
安排在押人员作证
　　一 、如果一方的司法机关认为有必要向被请求方境内的在 押人员取得证人证言，在该人同意的情况下，被请求方可根据 请求把该人临时移交给请求方。
　　二 、就第一款而言，本条约第三条规定的双方中央机关应 就移交的条件事先达成协议。
　　三 、如果被移交人依被请求方法律应被羁押，请求方应对 该人予以羁押，并在根据本条第一款据以请求移交的事项终结 后，或在不再需要该人出庭的最早时间内，将该人押送回被请


求方。
　　　四 、请求方如果仍需要该人到庭，且该人同意，可请求延 长该人停留的期限。
第十三条
对证人和鉴定人的保护
　　　一、请求方不得对拒绝按照第十一条或第十二条作为证人 或鉴定人到场的人员予以处罚，或采取任何措施及以采取措施 相威胁。
　　　二、第十一条和第十二条提及的证人或鉴定人，在请求方 境内不得因为与其离开被请求方前的作为或不作为有关的任何 犯罪而受到拘禁、起诉或处罚；对于与此有关的任何民事诉 讼，如该人不在请求方时不会受到约束，则不受此类民事诉讼 的约束。
　　　三、证人或鉴定人不得被要求在请求所涉及的诉讼或侦查 以外的任何诉讼中提供证据或协助侦查。
　　　四 、如果证人或鉴定人在司法机关通知无需其继续停留之 日起十五日内未离开请求方，或者离开后又自行返回的，则丧 失第一款给予的保护。但该期间不包括证人或鉴定人由于其不 可控制的原因而未能离开请求方的时间。
　　　五、如果被请求方通知请求方，第十二条所指的被移交人 员无需继续受羁押时，该人员应被释放并视为第十一条所指的 人员。
　第十四条  证据的提供
　　　一 、被请求方应通过第三条规定的途径，移交在侦查和取 证中获得的证据资料。




　　　二、对于请求方请求提供的记录或文件，被请求方可提供 经证明无误的副本或影印件。然而，当请求方明确表示需要移 交原件时，被请求方应尽可能满足这一要求。
　　　三、对于请求方需要作为证据的物品，被请求方应予移 交。但此种移交不得损害被请求方或第三人对该物品的合法 权 利 。
　　　四 、如果上述文件、记录或物品对被请求方境内其他未决 案件的刑事起诉是必不可少的，被请求方可暂缓提供。但被请 求方应将延缓理由及时通知请求方。
第十五条
归 还 证 据
　　　请求方应将被请求方移交的记录和文件的原件、或其他物 品，尽快归还给被请求方，除非被请求方放弃归还要求。
第十六条
证据和材料的保密及其使用限制
　　　一、如经请求，被请求方应对协助请求、请求内容及其辅 助文件，以及提供协助的事实予以保密。如果不违反保密要求 则无法执行请求，被请求方应将此情况通知请求方，由请求方 决定请求是否仍应执行。
　　　二、如经请求，请求方对于被请求方提供的材料和证据， 除用于请求中所提及的侦查和诉讼之外，应予以保密。
　　　三、未经被请求方事先同意，请求方不得将所获得的材料 或证据，以及任何派生材料用于请求以外的目的。



　第十七条  搜查和扣押
　　一 、被请求方应在其法律许可的范围内并在第三人权利受 到保护的情况下，执行有关为了证据之目的而搜查、扣押和将 资料送交请求方的请求，条件是所提供的材料，包括可能有的 第八条第二款要求的补充材料，证明根据被请求方法律有理由 采取上述行为。
　　二 、被请求方应提供请求方可能需要的有关搜查结果、扣 押地点、扣押状况和被扣押物品的监管方面的情况。
三 、请求方应遵守被请求方就搜查和扣押施加的条件。
第十八条
犯罪所得的移交
　　一 、一方应将罪犯在请求方境内犯罪时非法获得的、在被 请求方境内发现的钱款和物品移交给另一方。但此项移交不得 损害被请求方或第三人对上述财物的合法权利。
　　二 、如果上述钱款和物品对被请求方境内的未决刑事诉讼 是必不可少的，被请求方可推迟移交并及时通知请求方。
第三章  杂项规定
第十九条
刑事诉讼结果的通知
　　一方应根据请求，将针对请求方国民的、或为之提供司法 协助的刑事诉讼最终判决和决定的结果通知另一方。



第二十条
刑事记录的提供
　　被请求方可根据请求，就请求方管辖权内被调查刑事责任 的人员，免费提供与其有关的刑事记录及相关材料的摘要。
第二十一条
法律和法规信息的交换
　　双方应根据请求，相互通报各自国家现行的或已失效的法 律和法规的信息。
第二十二条 文件的效力
　　就实施本条约而言， 一方主管机关签发的官方文件， 一经 签署和盖章，在另一方使用时无需认证。
第二十三条
外交和领事官员送达文书和调查取证
　　一方可以通过其派驻在另一方的外交或领事官员向在该另 一方境内的本国国民送达文书和调查取证，但不得违反另一方 法律，并不得采取任何强制措施。
第二十四条 协    商
　　双方应根据任何一方的请求，就本条约一般情况下或涉及 特定案件时的解释和适用事宜，及时通过外交途径进行协商。

第四章  最后条款
第二十五条 生效和终止
　　一 、双方应以书面形式相互通知各自使本条约生效所需的 国内法要求已得到满足，本条约自上述通知之日后三十天起 生 效 。
　　二 、本条约有效期五年，此后连续自动延期五年，除非一 方在期满前三个月书面通知终止本条约。
　　三 、双方根据本条约同意的正在进行的事宜应予完成，不 受条约终止影响。

　　本条约于二OO○  年七月二十四日在雅加达签订，一式两 份，每份均用中文、印度尼西亚文和英文写成。所有文本同等 作准。如遇文字解释方面的分歧，以英文本为准。
　　下列签字人经各自政府适当授权，在本条约上签字，以昭 信 守 。


中华人民共和国 代        表
陈士球
(签  字 )


印度尼西亚共和国 代        表
罗姆利 · 阿特玛萨斯米达
(签  字 )