中华人民共和国和斯里兰卡民主
社会主义共和国关于刑事司法协助的条约

　　　中华人民共和国和斯里兰卡民主社会主义共和国(以 下称双方),
在两国友好关系的指导下，
意识到需要促进尽可能广泛的刑事司法协助措施； 重申主权、领土完整和不干涉国家内政原则；
　　　深度关切有组织犯罪的增长趋势及扩散，决心有效打 击国内及跨国刑事犯罪；
　　　意识到刑事司法协助条约在有效应对新型犯罪和新 领域犯罪所带来的复杂因素及严重后果方面的重要性；
　　　期待通过加强预防、侦查、起诉以及审判程序方面的 合作以在打击犯罪方面相互提供尽可能广泛的协助；
达成协议如下：


第一条 适用范围

　　　一 、双方应当根据本条约的规定，在刑事侦查、起诉 和审判程序中相互提供最广泛的刑事司法协助。



二 、协助应当包括：
(一)送达刑事诉讼文书；
(二)获取有关人员的证言或者陈述；
　　　(三)提供证据，包括但不限于物证、书证，视听资 料、电子数据；
(四)获取和提供鉴定意见；
(五)查找、辨认人员；
(六)进行检查或者勘验场所或物品；
(七)安排有关人员作证或者协助调查；
(八)临时移送在押人员以便作证或者协助调查；
(九)查询、搜查、查封、冻结和扣押；
(十)与犯罪所得和犯罪工具有关的协助；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交流法律资料；以及
(十三)不违背被请求方法律的其他形式的协助。
　　　三 、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。本条 约的规定，不赋予任何个人以取得、隐瞒或者排除任何证 据或者妨碍执行请求的权利。


第二条  中央机关

　　　一 、为本条约的目的，双方相互请求和提供司法协助， 应当通过各自指定的中央机关直接联系。
　　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国 方面为司法部，在斯里兰卡民主社会主义共和国方面为司 法部常秘。
　　　三 、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通 过外交途径通知另一方。


第三条协助的拒绝

一 、有下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
　　　( 一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯 罪。但是被请求方可以同意对特定的请求提供协助，无论 该行为根据被请求方法律是否构成犯罪；
　　　(二)被请求方认为请求涉及的犯罪是政治犯罪。适 用本条约时，以下犯罪不应视为政治犯罪：
1. 与恐怖主义有关的犯罪；
2. 双方均为缔约国的国际公约不认为是政治犯罪；



　　　3.针对国家元首、政府首脑或者他们直系亲属生命或 人身的犯罪；
(三)请求涉及的犯罪仅构成军事犯罪；
　　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于 某人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行侦查、起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人的地位 可能由于上述任何原因受到损害；
　　　(五)被请求方已经对同一犯罪嫌疑人或者被告人就 同一犯罪终止刑事诉讼或者已经作出生效判决；
　　　(六)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、领 土完整、安全、公共秩序或者公共政策。
　　　二 、如果执行请求将会妨碍被请求方正在进行的侦 查、起诉或者审判程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　　三、在拒绝或者推迟提供协助前，被请求方应当考虑 是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方如果接 受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　　四 、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或 者推迟的理由通知请求方。


第四条  请求的形式和内容

　　　一 、协助请求应当以书面形式提出，并且由请求方中 央机关签署或者盖章。在紧急情形下，请求方可以通过电  传、传真、电子邮件等被请求方接受的其他形式提出请求， 但随后应当迅速以书面形式确认该请求。
二 、协助请求应当包括以下内容：
　　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者审判程序的主管 机关的名称；
　　　(二)对于请求所涉及的案件性质和事实的说明，以 及所适用的法律条款；
　　　(三)对于请求协助的事项、协助的目的及其与案件 相关性的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
　　　三 、在必要和可能的范围内，协助请求还应当包括以 下内容：
(一)关于被取证人员的身份和居住地的资料；
　　　(二)关于受送达人的身份、居住地以及该人与诉讼 关系的资料；
(三)关于需查找或者辨认的人员身份及下落的资

料；
(四)关于需检查或者勘验的对象的说明；
　　　　(五)关于需查询、搜查、查封、冻结或者扣押的财 产的说明；
　　　　(六)希望在执行请求时遵循的特别程序及其理由的 说明；
(七)保密要求及其理由；
　　　　(八)被邀请前往请求方境内作证或者协助调查的人 员有权得到的津贴和费用的说明；
(九)询问证人的问题清单；
(十)有助于执行请求的其他资料。
　　　四 、被请求方如果认为请求的内容不足以使其处理该 请求，可以要求提供补充资料。
　　　五 、根据本条约提出的请求和辅助文件均应一 式两 份。


第五条  文    字

　　　根据本条约提出的请求以及提交的辅助文件应当附 有被请求方官方文字的译文或者英文。


第六条  请求的执行

一 、被请求方应当按照本国法律执行协助请求。
　　　二 、被请求方在不违背本国法律的情况下，可以按照 请求方要求的方式执行协助请求。
　　　三 、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求 方。如果无法提供或者无法在请求方指明的时限内提供所 请求的协助，被请求方应当及时将理由通知请求方。


第七条  保密和限制使用

　　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包 括其内容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保 密。如果不违反保密要求则无法执行请求，被请求方应当 将此情况通知请求方，请求方应当随即决定该请求是否仍 然应当予以执行。
　　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方 提供的资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条 件下使用。
三 、未经被请求方事先同意，请求方不得为了请求所

述案件之外的任何目的使用根据本条约所获得的资料或者 证 据 。


第八条  送达文书

　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求 方递交的文书。但是对于要求某人作为被告人出庭的文书， 被请求方不承担送达义务。
　　　二 、被请求方完成送达后，应当向请求方出具送达证 明。送达证明应当载明送达日期、送达地点和送达方式， 并且应当由送达文书的机关签署和(或)盖章。

第九条  调取证据

　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，调取证据 并移交给请求方。
　　　二 、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以 移交经证明的副本或者影印件；在请求方明示要求移交原 件的情况下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　　三 、根据本条移交给请求方的文件和其他资料，在不 违背被请求方法律的前提下，应当按照请求方要求的形式

予以证明，以便使其可以依请求方法律作为证据得到采用。 四 、被请求方在不违背本国法律的前提下，应当同意
请求中指明的人员在执行请求时到场，并可以允许这些人 员通过被请求方主管机关人员向被取证人员提问。为此目 的，被请求方应当及时将执行请求的时间和地点通知请求 方。


第十条 拒绝作证

　　　一、根据本条约被要求作证的人员，如果任何一方法 律允许该人在类似情形下不作证，可以拒绝作证。
　　　二、根据本条约被要求作证的人员，如果主张依请求 方法律有拒绝作证的权利或者特权，被请求方应当将该人 的主张告知请求方，并要求请求方提供是否存在该权利或 者特权的证明。请求方的证明应当视为是否存在该权利或 者特权的充分证据，除非有明确的相反证据。

第十一条 安排人员作证或者协助调查

　　　一 、被请求方应当根据请求方的请求，邀请有关人员 前往请求方境内有关机关作证或者协助调查。请求方应当



说明需向该人支付的津贴、费用的范围。被请求方应当将 该人的答复迅速通知请求方。
　　　二 、邀请有关人员到请求方境内作证或者协助调查的 请求，应当在不迟于预定的到场日60天前向被请求方提出。 紧急情形下，被请求方可以同意在较短期限内提出。


第十二条  移送在押人员
以便作证或者协助调查

　　　一 、被请求方可以根据请求方请求，将在其境内的在 押人员临时移送至请求方境内以便作证或者协助调查，条 件是该人同意，并且双方已经就移送条件事先达成书面协 议。
　　　二 、如果依被请求方法律应当对该被移送人予以羁 押，请求方应当对该人予以羁押。
　　　三 、作证或者协助调查完毕后，请求方应当尽快将该 被移送人送回被请求方。
　　　四 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期 间，应当折抵在被请求方被判处的刑期。


第十三条 证人和鉴定人的保护

　　　一 、请求方对于根据本条约到达其境内的证人或者鉴  定人，不得由于该人在入境前的任何作为或者不作为而进  行侦查、起诉、羁押、处罚或者采取其他限制人身自由的 措施。请求方也不得强迫该人在请求所未涉及的任何侦查、 起诉或者其他诉讼程序中作证或者协助调查，但事先征得  被请求方和该人同意的除外。
　　　二、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后15天 内未离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用本 条第一款的规定。但是，该期限不包括该人由于本人无法 控制的原因而未离开请求方的期间。
　　　三、对于拒绝根据第十一条或者第十二条作证或者协 助调查的人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或者采 取任何限制其人身自由的强制措施。


第十四条  查询、搜查、 查封、冻结和扣押

一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查

询、搜查、查封、冻结和扣押作为证据的财物的请求。
二 、被请求方应当向请求方提供有关执行上述请求的
结果，包括查询或者搜查的结果，查封、冻结、扣押或者没收 的地点和状况以及有关财物随后被监管的情况。
　　　三 、如果请求方同意被请求方就移交所提出的条件， 被请求方可以将被扣押财物移交给请求方。


第十五条  归还文件、记录和证据物品

　　　请求方应当根据被请求方的要求，尽快归还被请求方 根据本条约第九条和第十四条向其提供的文件或者记录的 原件和证据物品。


第十六条  犯罪所得和犯罪工具的处置

　　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得及孳 息或者犯罪工具是否位于其境内，并将结果通知请求方。 在提出这种请求时，请求方应当将其认为上述财物可能位 于被请求方境内的理由通知被请求方。
　　　二 、一旦根据本条第一款找到涉嫌的犯罪所得及孳息 或者犯罪工具，被请求方应当根据请求方的请求，按照本

国法律采取措施查封、冻结或者没收这些财物。
　　　三、在本国法律允许的范围内以及双方商定的条件 下，被请求方可以根据请求方的请求，将上述的犯罪所得 及孳息、犯罪工具的全部或者部分，或者出售有关资产的 所得移交给请求方。
　　　四 、在适用本条时，被请求方和第三人对这些财物的 合法权益应当受到尊重。

第十七条 通报刑事诉讼结果

　　　请求方应当根据被请求方的要求，向被请求方通报协 助请求所涉及的刑事诉讼的结果。

第十八条 提供犯罪记录

　　　如果某人正在请求方受到侦查或者起诉，被请求方应 当根据请求，提供该人在被请求方的犯罪记录。


第十九条  交流法律资料

双方可以根据请求，相互交流各自国家与履行本条约

有关或者任何其他相关事项的法律和司法实践的资料。


第二十条 认    证

　　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件，无需 进行任何形式的认证，但是本条约另有规定的除外。


第二十一条  费  用

　　　一、被请求方应当承担执行请求所产生的费用，但是 请求方应当承担下列费用：
　　　(一)有关人员按照本条约第九条第四款的规定，前 往、停留于和离开被请求方的费用；
　　　(二)有关人员按照本条约第十一条或者第十二条的 规定，前往、停留于和离开请求方的费用和津贴，这些款 项应当根据费用发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人鉴定的费用；
(四)翻译的费用。
二、请求方应当根据要求，预付由其负担的上述费用。
　　　三、如果执行请求明显需要额外费用，双方应当相互 协商决定可以执行请求的条件。


第二十二条 其他合作基础

　　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际条约 或者本国法律向另一方提供协助。双方也可以根据任何其 他可适用的安排、协议或者惯例提供协助。

第二十三条 争议的解决

　　　由于本条约的解释和适用产生的争议，如果双方中央 机关不能自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。

第二十四条  生效、修订和终止

　　　一、本条约须经批准，批准书在北京互换。本条约自 双方互换批准书之日后第30天生效。
　　　二、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。此类 修订应当按照本条第一款规定的相同程序生效，并构成本 条约的一部分。
　　　三、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式发 出通知终止本条约。终止自该通知发出之日后第180天生



效。在本条约终止前收到的协助请求应当按照本条约条款 予以处理。
　　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作 为或者不作为发生于本条约生效前。

　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信守。
　　　本条约于二0一 四年九月十六日订于科伦坡， 一式两 份，每份均以中文、僧伽罗文和英文制成，三种文本同等 作准。如遇解释上的分歧，以英文本为准。




中华人民共和国 代  表
　　　　


斯里兰卡民主社会主义共和国 代  表