中华人民共和国政府和法兰西共和国政府关于刑事司法协助的协定

　　中华人民共和国政府和法兰西共和国政府(以下简称“双 方”),
　　在相互尊重国家主权和平等互利的基础上，为有效地促进两 国在刑事司法协助领域的合作，
兹达成协定如下：
第  一  条 适 用 范 围
　　一 、双方应当根据本协定的规定，就请求方法律规定的刑事 犯罪的侦查、起诉以及相关诉讼程序，相互提供最广泛的司法 协助。
　　二 、协助应当包括符合本协定目的并且与被请求方法律不相 抵触的所有形式，特别是：
(一)辨认和查找人员；
(二)送达司法文书；
(三)提供、出借或者移交证据、物品或者文件；
(四)执行搜查和扣押的请求；
(五)询问证人和鉴定人，讯问被指控犯罪的人；

(六)临时移送在押人员以便出庭作证；
(七)提供有关人员的犯罪记录；
(八)查找、冻结和没收犯罪所得和工具。
　　三、双方可以根据本协定，就违反税收、关税、外汇管制或 者其他税务法律的刑事犯罪提供协助。
　　四 、本协定不适用于执行逮捕决定和判决。此项规定不妨碍 双方就没收事宜开展合作。
第  二  条 中 央 机 关
　　一、根据本协定提出的请求，应当由请求方中央机关直接递 交被请求方中央机关，答复通过相同的途径进行。请求应当以书 面形式提出。在紧急情况下，中央机关可以采取任何其他留有文 字记载的方式转交请求，但是须按通常的方式予以确认。
　　二、被请求方中央机关应当迅速执行请求，或者视情将请求 移交主管机关以便执行。
三、中方的中央机关为司法部，法方的中央机关为司法部。
第  三  条 协助的限制
一、有下列情形之一的，被请求方应当拒绝提供协助：
　　(一)被请求方认为，执行请求会损害本国主权、安全、公 共秩序或者其他根本利益，或者与国内法的基本原则相抵触；
(二)请求涉及政治性质的犯罪；
　　(三)被请求方有充分理由认为，请求将导致某人由于其种 族、宗教、国籍或者政治见解而受到损害；
(四)请求涉及军事犯罪。
二、有下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
(一)请求中涉及的犯罪行为如果发生在被请求方管辖范围

内，根据其法律并不构成犯罪；
　　(二)当请求涉及就一犯罪行为起诉某人，而此人已因该犯 罪行为在被请求方被判有罪、无罪或者已被赦免，或者因追诉时 效已过而不会再受到追究。
三 、被请求方不得以银行保密为由拒绝提供协助。
　　四 、如果执行请求将妨碍被请求方正在进行的刑事诉讼，被 请求方可以推迟提供协助。
　　五、在根据本条拒绝或者推迟提供协助前，被请求方应当通 过其中央机关：
(一)迅速通知请求方其考虑拒绝或者推迟协助的理由；
　　(二)征求请求方意见，以确定是否可以按照被请求方认为 必要的要求和条件提供协助。
　　六 、如果请求方同意协助按照第五款第二项所规定的要求和 条件进行，则应当遵守这些要求和条件。
　　七、如果被请求方拒绝提供协助，应当以书面形式说明 理 由 。
第  四  条
请    求
一 、请求应当包含以下内容： (一)提出请求机关的名称；
(二)关于请求的目的和需要提供协助的性质的说明；
(三)关于侦查、起诉、犯罪或者刑事案件的性质的说明；
(四)关于相关法律和事实的简要陈述；
(五)各项保密要求；
(六)请求方希望采取的任何特殊程序的详细说明；
(七)执行请求的期限；
(八)执行请求所需的其他任何材料。
二 、请求书应当由中央机关签字或者盖章。请求书和辅助文


件应当附有被请求方官方文字的译文。
第  五  条 请求的执行
　　一 、请求应当按照被请求方的法律执行。如果被请求方法律 未予禁止，应当在可能的范围内按照请求中提出的要求予以 执 行 。
　　二 、被请求方应当迅速通知请求方可能导致请求的执行发生 重大迟延的所有情况。
　　三 、被请求方应当迅速通知请求方导致请求无法全部或者部 分执行的所有情况。
第  六  条
保密和特定原则
　　一 、被请求方应当尽可能对请求及其内容保密，除非请求方 另行许可。
　　二 、被请求方可以要求对其提供的资料或者证据保密，或者 只能按照其提出的要求和条件予以披露或者使用。如果被请求方 拟援引此项规定，应当事先通知请求方。如果请求方接受这些要 求和条件，应当予以遵守。否则，被请求方可以拒绝提供协助。
　　三 、未经被请求方事先同意，请求方不得为了请求所述目的 以外的其他目的，披露或者使用其获得的资料或者证据。
第  七  条 人 员 到 场
　　如果请求方明确提出要求，被请求方应当通知请求方执行请 求的时间和地点。如果被请求方同意，请求方中央机关指定人 员、主管机关代表和与案件有关的人员可以在执行请求时到场。


第  八  条 询 问 人 员
　　一 、请求方应当尽可能在请求中列明在询问时须提出的 问题。
　　二 、被请求方主管机关必要时可以主动或者应第七条所提及 人员的请求，提出未按第一款规定列明的其他问题。
　　三 、如果请求方希望有关人员宣誓作证，应当明确就此提出 要求。被请求方应当在不违反本国法律的前提下满足此项要求。
第  九  条
移交物品、案卷和文件
　　一 、被请求方可以只移交所要求的经证明无误的案卷或者文 件副本。但是如果请求方明确要求提供原件，被请求方应当尽可 能满足此项要求。
　　二 、在被请求方提出要求时，移交请求方的物品以及案卷和 文件的原件应当尽快退还被请求方。
　第  十  条  送达诉讼文书
　　一 、被请求方应当送达由请求方为送达之目的递交的诉讼文 书和司法裁决。
　　二 、请求方应当在不迟于确定的出庭日期六十天前将要求有 关人员在其境内出庭的文书转交被请求方。
　　三 、送达应当以被请求方法律规定的形式进行，或者应请求 方的明确要求，以与被请求方法律不相抵触的特殊方式进行。
　　四 、送达证明可以是由收件人注明日期并签名的送达回证， 或者是被请求方记录送达事实、形式和日期的声明。如果被请求  方无法送达，应当将原因告知请求方。


第 十 一 条 认证的免除
根据本协定移交的材料和文件免除一切认证手续。
　第 十 二 条  移送在押人员
　　一 、如果请求方依照本协定，要求在被请求方羁押的有关人 员前往请求方作证，被请求方应当向请求方移送该在押人员，但 是双方须事先就移送条件达成书面协议，被请求方和该在押人员 也须同意移送。此外，请求方还须在被请求方规定的期限内将该 在押人员送回被请求方。
　　二 、被移送人员在请求方境内应当处于羁押状态，除非被请 求方要求将其释放。
　　三 、根据本条规定到请求方出庭的人员享有本协定第十四条 规定的豁免。
第 十 三 条
证人、鉴定人在请求方境内出庭
　　一 、如果请求方认为，证人或者鉴定人为协助之目的有必要 亲自出庭，请求方应当通知被请求方。被请求方应当邀请该证人 或者鉴定人出庭，并将其答复告知请求方。
　　二 、如果根据第一款提出请求，请求方应当说明将支付的津 贴的大概数额，特别是旅行和住宿费用的大概数额。
　　三 、有关在请求方出庭的要求，根据第一款送达证人或者鉴  定人后，如果此人不服从，即使出庭要求有相关规定，也不得对 其施以任何惩罚或者强制措施；除非此人其后自愿前往请求方， 收到合法通知后仍不出庭。


第 十 四 条
豁    免
　　一 、任何接受传票到请求方司法机关出庭的证人或者鉴定 人，无论其国籍为何，均不得因其在离开被请求方领土前的事项 或者处罚，在请求方领土上被起诉、羁押或者受到任何人身自由 的限制。
　　二 、任何前往请求方司法机关以便就本人受到起诉的事项进 行答辩的人员，无论其国籍为何，均不能因其在离开被请求方领 土前、且传票未涉及的事项或者处罚，被起诉、羁押或者受到任 何人身自由的限制。
　　三 、当司法机关不再要求其继续停留后，证人、鉴定人或者 被起诉的人员曾有连续三十天时间可以离开被请求方领土，但却 滞留在被请求方领土或者在离开后又返回时，本条规定的豁免不 再适用。
第 十 五 条
搜查、扣押和冻结财产
　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行搜查、冻 结财产和扣押物证的请求。
二 、被请求方应当通知请求方执行上述请求的结果。
　　三 、请求方应当遵守被请求方为移交扣押物品向其提出的所 有条件。
第 十 六 条 犯 罪 所 得
　　一 、被请求方应当根据请求，尽力确定违反请求方法律的犯 罪所得是否处于其管辖范围内，并且将查找结果通知请求方。请 求方应当在请求中向被请求方说明确信上述所得可能处于被请求


方管辖范围内的理由。
　　　二 、如果犯罪所得根据第一款已被找到，在请求方法院就该 犯罪所得作出最终裁决前，被请求方应当采取本国法律允许的必 要措施，以防止对该犯罪所得进行交易、转移或者转让。
　　　三 、被请求方应当按照本国法律执行以没收犯罪所得为目的 的协助请求。
　　　四 、应请求方请求，被请求方应当在本国法律允许的范围内 优先考虑将相关的犯罪所得归还请求方，特别是为了对受害人进 行赔偿或者归还合法所有人，但是不得妨碍善意第三人的权益。
五 、犯罪所得包括用于实施犯罪的工具。
第 十 七 条
交换犯罪记录信息
　　　为便利请求方司法机关的刑事诉讼，被请求方应当根据请 求，向请求方通报其司法机关在相同情况下亦能够得到的犯罪记 录摘要和与犯罪记录有关的所有情报。
第 十 八 条
相互通报刑事判决
　　　双方应当相互通报涉及对方国民的并且已记入犯罪记录的刑 事判决。
上述通报应当通过中央机关每年至少进行一次。
　第 十 九 条  交换法律资料
　　　双方中央机关应当根据请求，交换各自国家有关刑事立法和 司法实践的资料。


第 二 十 条 费    用
　　一、被请求方应当负担所有与在其境内执行请求有关的通常 费用，但不包括下列费用：
(一)鉴定人的报酬；
(二)翻译费用；
　　(三)证人、鉴定人、被移送的在押人员及其押送人员的旅 行费用和出差津贴。
上述费用应当由请求方负担，其数额按照请求方法律确定。
　　二、如果在执行请求过程中发现需要超常性质的费用，双方 应当协商确定可以继续执行请求的要求和条件。
第 二 十 一 条
争议的解决
　　由于本协定的解释、执行或者适用而产生的争议，如果双方 中央机关不能达成一致，应当通过外交途径解决。
第二十二条
生效和终止
　　一、一方应当通过外交照会通知对方，已按照本国法律完成 使本协定生效所需的所有程序。
本协定在最后通知发出之日后第30日生效。
　　二、本协定适用于协定生效后提出的所有协助请求，即使请 求涉及的犯罪发生在本协定生效前。
　　三、任何一方可随时通知对方终止本协定。上述终止自收到 通知之日起一年后生效。但在本协定终止生效前收到的协助请 求，应当继续按照协定的规定予以处理。

下列签署人经各自政府适当授权，签署本协定，以昭信守。
　　二OO  五年四月十八日订于巴黎， 一式两份，每份均以中文 和法文制成，两种文本同等作准。


中华人民共和国 政府代表
张福森
( 签  字 )


法兰西共和国 政府代表
多米尼克 ·佩尔贝恩
(签  字 )
