






中华人民共和国和 突尼斯共和国
关于刑事司法协助的条约







中华人民共和国和突尼斯共和国(以下简称“缔约双
方”),
　　　　　在相互尊重国家主权和平等互利的基础上，本着促进和加 强两国关系、特别是刑事司法协助领域的友好合作关系的 愿望 ，
决定缔结本条约，并议定下列各条：

第 一 条
协助的内容和范围

　　　　一 、缔约双方应根据本条约的规定，在涉及根据缔约双方 法律均构成应予惩处的犯罪的行为的刑事程序方面相互提供司 法协助。
　　　　二 、为适用本条第一款的目的，在确定某项行为根据缔约 双方法律是否均构成犯罪时，不应考虑双方是否把构成该犯罪 的行为归入同一犯罪种类或使用同一罪名，以及双方在确定犯 罪基本要素方面的差别。
三 、司法协助应包括：
(一)送达刑事诉讼文书；

(二)获取证人或其他人员的证言或陈述；
(三)提供与刑事诉讼有关的文件、记录和物品；
(四)提供鉴定结论；
(五)为人员在请求方境内到场作证或协助调查提供便利；
(六)查找或辨认人员；
(七)执行搜查、冻结和扣押的请求；
(八)不违背被请求方法律的其他形式的协助。
　　　　四、本条约不适用于引渡。在拒绝引渡的情况下也可提供 司法协助。
五、本条约不适用于执行羁押决定或刑事判决。
　　　　六、在对涉及税收、海关和外汇交易的犯罪进行追诉时， 经双方逐一商定可提供司法协助。

第 二 条
司法协助的拒绝

　　　　一、被请求方如果认为存在下列情形之一，可拒绝提供司 法协助：
(一)请求涉及的犯罪为政治犯罪或纯粹的军事犯罪；
　　　　(二)执行请求有损其主权、安全、公共秩序或其他基本 利益；
　　　　(三)有充分的理由表明，请求司法协助的目的是基于某 人的种族、宗教、国籍或政治见解而对该人提起刑事诉讼，或 者该人的境况可能因上述任何原因而受到损害。
　　　　二、在拒绝司法协助请求前，被请求方应考虑是否可以在 其认为必要的条件下同意协助。请求方如果接受附加条件，则 应遵守这些条件。
　　　　三、被请求方如果全部或部分拒绝司法协助请求，应将拒 绝的决定和理由尽快通知请求方。

　　　　四、为适用本条第一款第(一)项的目的，侵害任何缔约 一方的国家元首、政府首脑或其家庭成员生命的犯罪不得被视 为政治犯罪。

第 三 条
司法协助的推迟

　　　　如果执行协助请求将妨碍正在被请求方境内进行的侦查、 起诉或审判程序，被请求方可推迟提供协助。

第 四 条
执行协助请求所适用的法律

一、被请求方应按照本国法律执行司法协助请求。
　　　　二、如果请求方明确要求，在不违背本国法律原则和不损 害与请求所涉程序有关的各方利益的前提下，被请求方可按照 请求方提出的方式执行司法协助请求。

第 五 条
请求书的内容

　　　　一 、司法协助请求应以书面形式提出。请求书应由请求方 主管机关签署并盖章，并包括以下内容和文件：
(一)请求机关和被请求机关的名称；
(二)请求的具体内容；
　　　　(三)请求涉及的罪名以及包括犯罪时间和地点在内的案 情概述；
(四)与请求所涉程序有关的人员的身份、住址和国籍的
说明；
　　　　(五)在请求搜查、冻结、扣押和移交物品时，应载有表 明请求方法律允许采取这些措施的法律条文。

　　　　二 、如果被请求方认为执行请求需要补充材料，请求方应 向被请求方提供补充材料。

　第 六 条  请求的执行

一 、被请求方根据下列款项执行请求：
　　　　(一)应移交请求方所需的物品和文件。当请求涉及移交 文件时，可移交与原件相符的影印件。如果请求方明确要求提 供原件，被请求方应尽量满足这一要求；
　　　　(二)如果这些物品或文件对于正在被请求方境内进行某 些程序是必需的，可以拒绝或推迟移交；
(三)应将执行请求的结果通知请求方。
　　　　二 、请求方应尽快返还被请求方为执行请求而移交的物品 和文件，除非被请求方在不损害己方或其他人权利的前提下放 弃这一要求。

第 七 条
刑事诉讼文书的送达

　　　　一 、被请求方应送达由请求方为送达目的而递交的判决书 或其他诉讼文书，但不包括要求某人作为被告人出庭的文书。
　　　　二 、被请求方应将向被送达人送达文书的结果通知请求 方。如果不能执行送达，被请求方应及时向请求方说明理由。
第 八 条
人员到场作证、鉴定或协助调查

　　　　一 、请求方可请求被请求方协助，以便某人在请求方境内 到场作证、鉴定或协助调查。
二 、在确定符合下列条件的情形下，被请求方应同意本条

第一款所述的请求：
(一)请求方采取必要措施保证被要求到场的人员的安全；
(二)被要求到场的人员自愿并以书面方式表示同意；
　　　　(三)要求到场的通知中不得包含采取任何强制措施或予 以处罚的内容。
　　　　三、根据本条第一款提出的送达要求到场通知的请求，应 提及需支付的费用和津贴。
　　　　四、送达到场通知的请求应在离预定到场之日至少六十天 前递交给被请求方。在确定能够及时送达的情况下，被请求方 可同意较短的期限。

第 九 条
安排在押人员作证或协助调查

　　　　一 、如果被请求方法律允许，并且在其境内的在押人员同 意，被请求方可应请求方的请求，同意将该在押人员临时移交 到请求方作证或协助调查。
　　　　二 、如果根据被请求方法律，被移交的人员应予羁押，请 求方应羁押该人；在移交请求所涉事项处理完毕或该人无须在 请求方境内继续停留时，应将该人押解归还被请求方。
　　　　三、如果被请求方通知请求方无须继续羁押被移交的人 员，则该人应予释放并作为本条约第八条所提及的人员予以 对待。

第 十 条
证人、鉴定人和协助调查的人员的保护

　　　　一 、对于按照本条约第八条和第九条前往请求方境内的人 员，请求方不应采取下列措施：
(一)因该人离开被请求方领土前的行为而羁押、追诉或

处罚该人或对该人采取限制人身自由的其他措施；
(二)强制该人作出与请求所涉程序无关的陈述。
　　　　二 、如果该人自其被通知无须在请求方境内继续停留之日 起，在三十天内未离开请求方，或者离开后又自愿返回，本条 第一款规定的保护即告终止。
　　　　三 、本条第二款所述期限不包括该人因其无法控制的原因 无法离开请求方领土的期间。

第十一条
犯罪所得和犯罪工具

　　　　一 、经请求方请求，被请求方应在本国法律允许的范围 内，尽力确定犯罪所得是否位于其境内，并应将调查结果通知 请求方。在提出请求时，请求方应将其认为犯罪所得位于被请 求方境内的理由通知被请求方。
　　　　二 、被请求方应采取本国法律允许的必要措施，冻结或扣 押因执行本条第一款所查获的犯罪所得。
　　　　三 、被请求方在本国法律允许的范围内和缔约双方商定的 条件下，将根据本条被冻结或扣押的犯罪所得移交给请求方。
　　　　四 、在适用本条时，其他人对被冻结或扣押的财物的合法 权利应受到保护。
五、本条的规定也适用于犯罪工具。

第十二条
保密和限制使用

　　　　一 、根据请求方的请求，被请求方对司法协助请求及其内 容、辅助文件以及协助过程应予以保密。如果不违反保密要求 将无法执行请求，被请求方应将此情况通知请求方，请求方应 随即决定是否应由被请求方继续执行请求。

　　　　二、根据被请求方的要求，请求方对被请求方提供的证据 和资料应予保密，但请求所涉及的程序另有需要且被请求方予 以同意的除外。
　　　　三、未经被请求方事先同意，请求方不得超出请求所涉及 的目的使用所获得的证据和资料。

第十三条
相互提供先前犯罪记录

　　　　一 、缔约双方应根据各自国家的法律，相互提供涉及任何 缔约一方公民的刑事诉讼判决和其他决定的资料。
　　　　二、任何缔约一方均可请求缔约另一方提供涉及某人先前 犯罪记录的资料，但应说明请求的理由。被请求方应按照本国 法律，将该请求视为本国主管机关提出的同类请求予以满足。
第十四条 联系途径

　　　　一 、司法协助的请求和答复文件应通过缔约双方的中央机 关递交。
　　　　二 、本条第 一 款所指的中央机关为缔约双方各自的司 法部。

第十五条 费     用

一 、被请求方应负担执行司法协助请求所产生的费用。但
下列费用应由请求方负担：
　　　　(一)根据本条约第八条规定有关人员往返的津贴、鉴定 人的报酬和其他支出，以及根据本条约第九条规定移交在押人 员有关的费用，包括羁押费用；


　　　　　(二)因请求方的要求，执行司法协助请求所产生的超常 性质的费用。
　　　　　二 、请求方应根据被请求方的要求，预付本条第一款提及 的津贴、费用和报酬。

第十六条
交换法律情报

　　　　　缔约双方应根据请求，相互交换各自国家在本条约涉及的 领域的现行法律或司法实践的情报。

第十七条 文    字

　　　　　按照本条约规定递交的司法协助请求书及其附件以及其他 有关函件，均应以请求方文字写成，并附被请求方文字或法文 的译文。

　第十八条  认证的免除
　　　　　为适用本条约的目的，由缔约双方法院或其他主管机关制 作、提供或证明，并通过本条约第十四条规定的联系途径递交 的文件，免除任何形式的认证。

第十九条
与国际条约的关系

　　　　　本条约不影响缔约双方之间根据其他国际条约或协议等存 在的义务，也不妨碍缔约双方根据其他国际条约或协议等相互 提供协助。

　第二十条  争议的解决

　　　　因解释或实施本条约所产生的任何分歧，均应通过外交途 径解决。
第二十一条 生效和终止

　　　　一、本条约须经批准，批准书在突尼斯首都互换。本条约 自互换批准书之日起第三十天生效。
　　　　二、任何缔约一方可以随时通过外交途径书面通知缔约另 一方终止本条约，终止决定自该缔约另一方收到书面通知之日 起六个月后生效。


　　　　下列签署人经各自政府适当授权 ， 签署本条约 ， 以昭 信守。


　　　　本条约于 一 九九九年十 一 月三十日订于北京， 一 式两份， 每份均以中文和阿拉伯文制成，两种文本同等作准。



中华人民共和国
代         表
　杨文昌  ( 签  字 )


突 尼 斯 共 和 国
代         表
塔哈尔 · 希乌德
(签  字 )