


免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。





中华人民共和国政府和 美利坚合众国政府
关于刑事司法协助的协定
　　　中华人民共和国政府和美利坚合众国政府，以下简称 “双方”,
　　愿意在相互尊重主权和平等互利的基础上，促进两国在刑 事司法协助方面的有效合作，
达成协议如下：
　第 一 条  适 用 范 围
　　一 、根据本协定，双方应在与刑事案件有关的侦查、起诉 和诉讼方面相互提供协助。


二 、协助应包括：
( 一)送达文书；
(二)获取人员的证言或陈述；
　　(三)提供文件、记录或证据物品的原件、经证明的副本 或影印件；
(四)获取并提供鉴定结论；
(五)安排人员作证或协助调查；
(六)查找或辨别人员；
(七)执行查询、搜查、冻结和扣押证据的请求；
(八)在没收程序中提供协助；
(九)移送在押人员以便作证或协助调查；以及
(十)不违背被请求方境内法律的任何其他形式的协助。
　　三 、本协定仅适用于双方之间的相互司法协助。本协定的 规定，不给予任何私人当事方以取得、隐瞒或排除任何证据或 妨碍执行请求的权利。
　第 二 条  中 央 机 关
　　一 、双方应各自指定一个中央机关，负责依照本协定提出 和接收请求。
　　二 、在中华人民共和国方面，中央机关为司法部；在美利 坚合众国方面，中央机关为司法部长或由司法部长指定的人。
三 、为本协定之目的，双方的中央机关应相互直接联系。
　第 三 条  协助的限制
　　一 、有下列情形之一 的，被请求方中央机关可拒绝提供 协助：


　　(一)请求涉及的行为根据被请求方境内的法律不构成犯 罪；但双方可以商定，就某一特定犯罪或特定领域的犯罪提供 协助，不论该行为是否根据双方境内的法律均构成犯罪；
(二)请求涉及的犯罪纯属军事犯罪；
　　(三)执行请求将会损害被请求方的主权、安全、公共秩 序、重大公共政策或其他根本利益；
　　(四)请求涉及政治犯罪，或请求系出于政治动机，或有 充足理由认为，请求的目的是基于某人的种族、宗教、国籍或 政治见解而对该人进行侦查、起诉、处罚或其他诉讼程序；
(五)执行请求将有悖于被请求方宪法；
　　(六)被请求方已经对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人或被 告人就同一犯罪作出最终裁决；或
(七)请求提供的协助与案件缺乏实质联系。
　　二、在根据本条拒绝协助前，被请求方中央机关应与请求  方中央机关协商，考虑可否在其认为必要的条件下给予协助。 如果请求方接受附加条件的协助，则应遵守这些条件。
　　三、被请求方中央机关如果拒绝协助，应将拒绝的理由通 知请求方中央机关。
第 四 条
请求的形式和内容
一 、请求应包括以下内容：
(一)请求所涉及的侦查、起诉或诉讼的主管机关的名称；
　　(二)关于侦查、起诉或诉讼的事项及其性质的说明，包 括有关事实的概述、有关法律规定和该事项所涉及的具体刑事 犯罪，以及就每项犯罪可能给予的任何处罚；
(三)要求提供证据、资料或其他协助的目的和相关性；
(四)希望请求得以执行的时限；以及



(五)关于所要求提供的证据、资料或其他协助的说明。
二、在必要和可能的范围内，请求还应包括：
　　(一)关于任何被取证人员的姓名、性别、国籍、职业和 所在地的资料；
　　(二)关于受送达人的姓名、性别、国籍、职业和所在地 的资料，以及有关该人与诉讼的关系的资料；
(三)关于需搜查的地点或人员的准确说明；
(四)执行本协定第十四条所需要的资料；
　　(五)关于被要求前往请求方境内的人员有权得到的津贴 和费用的资料；
(六)保密的需要及其理由；
(七)关于执行请求时应遵循的特定程序的说明；
(八)询问证人的问题单；
(九)关于需查找的人员的身份及其下落的资料；以及
(十)有助于执行请求的任何其他资料。
　　三、如果被请求方认为，请求中包括的内容不足以使其处 理该请求，被请求方可要求提供补充资料。
　　四 、协助请求应以书面形式提出，并由请求方中央机关签 署或盖章，除非被请求方中央机关在紧急情况下接受其他形式 的请求。在后一种情况下，该请求应在随后的十五天内以书面 形式确认，但被请求方中央机关另行同意的除外。
五、协助请求及其辅助文件无需任何形式的证明或认证。
第 五 条 文    字
　　根据本协定提出的请求及其辅助文件，应附有被请求方文 字的译文，但双方中央机关另有约定的除外。


第 六 条
请求的执行和推迟执行
　　一 、被请求方中央机关应迅速执行请求，或者安排通过适 当的主管机关执行。被请求方应在其权力范围内尽最大努力执 行请求。
　　二 、被请求方中央机关应作出一切必要的安排，在被请求 方境内因协助请求而产生的任何程序中为请求方提供代表并承 担费用。
　　三 、协助请求应按照被请求方境内的法律予以执行。在符 合被请求方境内的法律的前提下，协助请求应按照请求方所要 求的方式予以执行。
　　四 、如果被请求方中央机关认为，请求的执行将会影响该 方正在进行的刑事侦查、起诉或诉讼，可推迟执行，或在与请 求方中央机关磋商后，在认定为必要的条件下予以执行。如果 请求方接受附加条件的协助，则应遵守这些条件。
　　五 、被请求方中央机关应对请求方中央机关就执行请求的 进度所提出的合理要求作出回应。
　　六 、被请求方中央机关应将执行请求的结果迅速通知请求 方中央机关。如果不能提供或推迟提供所请求的协助，被请求 方中央机关应将理由通知请求方中央机关。
第 七 条
保密和限制使用
　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应对请求及其内容， 包括任何辅助文件，以及按照该请求所采取的任何行动予以保 密。如果无法保证保密或者不违反保密要求则无法执行请求， 被请求方中央机关应将此情况通知请求方中央机关。请求方中



央机关应随即决定是否仍应执行该请求。
　　二 、被请求方可以要求请求方对其所提供的资料或证据予 以保密，或者仅在其指明的条件下使用。如果请求方同意在上 述条件下接受资料或证据，则应遵守这些条件。为此目的，双 方中央机关可就有关条件进行协商。
　　三 、未经被请求方中央机关同意，请求方不得为了请求所 述案件之外的任何其他目的使用根据本协定提供的任何资料或 证 据 。
　　四 、本协定的任何条款均不妨碍请求方在其宪法或法律基 本原则下的义务范围内，在刑事诉讼中使用或披露资料。请求 方应将任何此种披露事先通知被请求方。
　　五 、已经根据第一、二款在一方境内公开的资料或证据， 不再受保密或本条第三款的要求的限制。
第 八 条
送 达 文 书
　　一 、根据请求方的请求，被请求方应尽最大努力送达任何 文书，但是对于要求某人作为被告人出庭的文书，被请求方不 负有执行送达的义务。
　　二 、要求某人在请求方的机关出庭的文书送达请求，请求 方应在离预定的出庭日期至少四十五天前转交，除非被请求方 同意在紧急情形下在较短期限内转交。
　　三 、被请求方在执行送达后，应向请求方出具送达证明。 送达证明应包括送达日期、地点和送达方式的说明，并应由送  达文书的机关签署或盖章。如果在特定案件中需要改变上述要  求，请求方应在请求中予以说明。如果不能执行送达，则应通  知请求方，并说明理由。


第 九 条
在被请求方调取证据
　　　一、对于根据本协定要求向其取证的被请求方境内的人， 应在必要时，并在符合被请求方境内法律的情况下，强制其出 庭并提供证言或出具证据，包括文件、记录或物品。
　　　二、被请求方中央机关应根据请求，事先提供依本条取证 的时间和地点方面的资料。
　　　三、在不违背被请求方境内的法律的前提下，被请求方应 允许请求中指明的人在执行请求过程中到场，并允许其按照被 请求方同意的方式提出问题和进行逐字记录。
　　　四 、如果第一款提及的人主张，根据请求方境内的法律属 无行为能力或享有豁免或特权，仍不妨碍取证的进行，但应将 该人的主张告知请求方中央机关，由请求方的机关予以解决。
　　　五、在不违背被请求方法律的前提下，根据本条提供的证 据应按照请求方要求的形式或附加证明予以转递，以便使其可 依请求方法律得以接受。
　　　六、如果协助请求涉及转递文件或记录，被请求方可转递 经证明的副本或影印件。但在请求方明确要求转递原件的情况 下，被请求方应在可能的范围内满足这一要求。
第 十 条
政府机构记录
　　　一、被请求方应向请求方提供被请求方境内的政府部门和 机构所拥有的、已公开的记录的副本，包括任何形式的文件和 资料的副本。
　　　二、被请求方可以提供该方政府部门或机构所拥有的任何 未公开的文件、记录或资料的副本。被请求方可自行酌定，全


部或部分拒绝根据本款提出的请求。
　　　三 、在不违背被请求方法律的前提下，根据本条提供的证 据应按照请求方要求的形式或附加证明予以转递，以便使其可 依请求方法律得以接受。
第十一条
安排有关人员到请求方作证或协助调查
　　　一 、当请求方要求某人到其境内作证或协助调查时，被请 求方应请该人前往请求方境内的有关机关。请求方应说明所付 费用的范围。被请求方中央机关应将该人的答复迅速通知请求 方中央机关。
　　　二 、被请求方可要求请求方承诺，对于根据本条被要求到 请求方境内的人员，不得因该人进入请求方境内之前的任何作 为或不作为或定罪而予以起诉、羁押、发出传票或以其他形式 限制其人身自由，也不应强制该人在该请求所未涉及的任何其 他侦查、起诉或诉讼中作证或协助调查，除非事先取得被请求 方和该人的同意。如果请求方不能作出上述保证，则被要求前 往的人可以拒绝接受要求。如果请求方作出上述保证，则还应 具体说明该项保证的适用期限与条件。
　　　三 、对于拒绝接受按照本条提出的作证或协助调查要求的 人，不得因此种拒绝而给予任何处罚或采取任何限制其人身自 由的强制措施。
第十二条
移送在押人员以便作证或协助调查
　　　一 、如果为本协定规定的协助的目的而要求羁押在被请求 方境内的人前往请求方，在该人及双方中央机关同意的情况 下，可为此目的将该人从被请求方移送到请求方。


　　二 、如果为本协定规定的协助的目的而要求羁押在请求方 境内的人前往被请求方，在该人及双方中央机关同意的情况 下，可将该人从请求方移送到被请求方。
三 、为本条的目的：
　　(一)接收方有义务根据本国法律继续羁押被移送人，但 移送方另有授权的除外；
　　(二)接收方应当在被移送人作证或协助调查完毕后或在 双方商定的期限内，将被移送人送回移送方；
　　(三)接收方不得要求移送方就被移送人的送回提出引渡 程序；并且
　　(四)被移送人在接收方受羁押的时间，应折抵在移送方 被判处的服刑期。
第十三条
查找或辩认人员或物品
　　被请求方应根据请求，尽力查找或辨认请求中所指的人员 或物品。为此目的，请求方应提供关于该人或物品在被请求方 境内的可能所在地的资料。
第十四条
查询、搜查、冻结和扣押
　　一 、被请求方应在本国法律允许的前提下，执行查询、搜 查、冻结和扣押证据材料和物品的请求。
　　二 、被请求方应向请求方提供其所要求的有关执行上述请 求的结果以及有关材料和物品随后被监管的情况。
　　三 、如果请求方同意被请求方就移交所提出的条件，被请 求方应将被扣押的材料和物品移交给请求方。
四 、被请求方中央机关可要求请求方同意其为了保护第三



人对于被移交物品的利益而提出的必要条件。
　　五、在不违背被请求方法律的前提下，有关被扣押物品的 监管、特征与状态方面的情况应按照请求方要求的形式出具证 明，以便使其可依请求方法律得以接受。
第十五条
向被请求方归还文件、记录和证据物品
　　被请求方中央机关可要求请求方中央机关尽快归还根据本 协定执行请求时向其提供的任何文件、记录或证据物品。
第十六条
没收程序中的协助
　　一、如果一方中央机关获悉，犯罪所得或犯罪工具处于另 一方境内，并可能是可没收的或可予以扣押，前一方应将此情 况通知该另一方中央机关。如果该另一方对此有管辖权，则可 将此情况通知其主管机关，以便确定采取行动是否适当。上述 主管机关应根据其本国境内的法律作出决定，并通过其中央机 关向前一方通报所采取的行动。
　　二、双方在各自法律许可的范围内，应在没收犯罪所得和 犯罪工具的程序中相互协助。其中可包括在等候进一步程序前 为临时冻结、扣押犯罪所得或犯罪工具所采取的行动。
　　三、收管犯罪所得或犯罪工具的一方应依其本国法律，处 置这些犯罪所得或犯罪工具。在其法律允许的范围内及双方商 定的条件下，一方可将上述犯罪所得或犯罪工具的全部或部分 或出售有关资产的所得移交给另一方。
　　四 、在适用本条时，被请求方和任何第三人对这些财物的 合法权利应依被请求方法律受到尊重。


第十七条
通报刑事诉讼结果
　　　一方应根据请求，向另一方通报请求方先前根据本协定提 出的请求所涉及的刑事诉讼的结果。
　第十八条  情 报 交 流
　　　双方可根据请求，利用本协定，就刑事司法事宜进行磋 商，包括相互通报各自国家现行的或者过去实施的法律和司法 实践情况。
第十九条
犯 罪 记 录
　　　如果在请求方境内受到刑事侦查或起诉的人曾在被请求方 境内受过刑事起诉，则被请求方应向请求方提供有关该人的犯 罪记录和对该人判刑的情况。
第二十条 费    用
一 、被请求方应支付执行请求的费用，但请求方应负担：
　　　(一)根据请求方的标准和规定，支付本协定第十一条和 第十二条规定的人员的津贴或旅费；
　　　(二)有关人员按照第九条第三款的规定，前往、停留和 离开被请求方的费用；
(三)鉴定人的费用和报酬；以及
(四)笔译、口译及誊写费用。
二 、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，双方应协


商决定请求可予执行的条件。
　第二十一条  其他合作基础
　　本协定规定的协助和程序不妨碍任何一方通过其他可适用 的国际协议中的条款或通过本国法律的条款向另一方提供协 助。双方也可根据任何其他可适用的安排、协议或惯例提供 协 助 。
第二十二条
磋商与争议的解决
　　一 、双方中央机关应在双方同意时进行磋商，以促进最有 效地利用本协定。双方中央机关还可商定为便于实施本协定而 必须采取的实际措施。
　　二、因本协定的解释和适用产生的争议，如果双方中央机 关不能自行达成协议，应通过外交途径解决。
第二十三条
生效、修改和终止
　　一 、双方依照各自法律完成使本协定生效的一切必要步骤 后，应以外交照会相互通知。本协定自后一份照会发出之日起 第三十天生效。本协定的有效期为三年，然后以五年期限连续 延期，除非任何一方在上述任一期限届满日的六个月前书面通 知另一方其希望就修改本协定任何条款而进行磋商。
　　二、任何一方可随时通过外交途径，以书面形式通知对方 终止本协定。协定的终止自通知之日起的六个月后生效。
三、本协定经双方书面协议可随时进行修改。
四 、本协定适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯


罪发生于本协定生效前。
　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本协定，以昭 信 守 。
　　　2000年6月19日签订于北京， 一式两份，每份均用中文 和英文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国政府 代        表
张业遂
(签  字)


美利坚合众国政府 代        表
马继贤
(签  字 )