
免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。



中华人民共和国
和南非共和国
关于刑事司法协助的条约
　　中华人民共和国和南非共和国(以下简称“缔约国”), 通过缔结刑事司法协助条约以期在预防和制止犯罪领域建立更 有效的合作；
　　确认相互尊重国家主权，平等互利，相互尊重各自法律体 系和司法制度；
并达成协议如下：
　第 一 条  适 用 范 围
　　一 、缔约国应当根据本条约的规定，相互提供刑事司法 协 助 。
二 、协助应当包括：
(一)送达刑事诉讼文书；


(二)获取人员的证言或者陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；
(四)获取和提供鉴定结论；
(五)查找或者辨认人员；
(六)进行司法勘验、检查场所或者物品；
(七)安排有关人员作证或者协助调查；
(八)移送在押人员以便作证或者协助调查；
(九)查询、搜查、冻结、管制和扣押；
(十)没收犯罪所得和犯罪工具；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交换法律资料；
(十三)不违背被请求国法律的其他形式的协助。
　第 二 条  中 央 机 关
　　一 、为本条约的目的，缔约国相互请求和提供司法协助， 应当通过各自指定的中央机关直接进行联系。
　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方面 为司法部，在南非方面为司法及宪法发展部长。
　　三 、任一缔约国如果变更其对中央机关的指定，应当通过 外交途径通知另一缔约国。
第 三 条
拒绝或者推迟协助
一 、存在下列情形之一的，被请求国可以拒绝提供协助：
(一)请求涉及的行为根据被请求国法律不构成犯罪；
(二)被请求国认为请求涉及的犯罪是政治犯罪；
(三)请求涉及的犯罪根据请求国法律纯属军事犯罪；


　　(四)被请求国有充分理由认为，请求的目的是基于某人 的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行侦查、 起诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人的地位可能由于上述 任何原因受到损害；
　　(五)被请求国正在对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人或者 被告人就同一犯罪进行刑事诉讼，或者已经终止刑事诉讼，或 者已经作出终审判决；
　　(六)被请求国认为，请求提供的协助与案件缺乏实质 联 系 ；
　　(七)被请求国认为，执行请求将损害本国主权、安全、 公共秩序或者其他重大公共利益，或者违背本国法律的基本  原 则 。
　　二、如果提供协助将会妨碍正在被请求国进行的侦查、起 诉或者其他诉讼程序，被请求国可以推迟提供协助。
　　三、在根据本条拒绝或者推迟提供协助前，被请求国应当 考虑是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求国如果接 受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　四、被请求国如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或者推 迟的理由通知请求国。
第四条
请求的形式和内容
　　一、请求应当以书面形式提出。在紧急情形下，被请求国 可以接受其他形式的请求，请求国应当随后迅速以书面形式确 认该请求，但是被请求国另行同意的除外。
二、请求应当包括以下内容：
　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者其他诉讼程序的主管 机关的名称；


　　(二)对于请求所涉及的案件的性质和事实以及所适用的 法律规定的说明；
　　(三)对于请求提供的协助及其目的的说明，包括对于请 求提供的协助与案件的相关性的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
三 、在必要和可能的范围内，请求还应当包括以下内容：
(一)关于被取证人员的身份和居住地的资料；
　　(二)关于受送达人的身份、居住地以及该人与诉讼的关 系的资料；
(三)关于需查找或者辨别的人员的身份及下落的资料；
(四)关于需勘验、检查的场所或者物品的说明；
　　(五)希望在执行请求时遵循的特别程序及其理由的 说明；
　　(六)关于搜查的地点和被查询、搜查、冻结、管制和扣 押的财物的说明；
(七)保密的需要及其理由的说明；
　　(八)关于被邀请前往请求国境内作证或者协助调查的人 员有权得到的津贴和费用的说明；
(九)有助于执行请求的其他资料。
　　四 、被请求国如果认为请求中包括的内容尚不足以使其处 理该请求，可以要求提供补充资料。
　　五 、根据本条提出的请求和辅助文件，应当附有被请求国 一种官方文字的译文。
　第 五 条  请求的执行
一 、被请求国应当按照本国法律及时执行协助请求。
二 、被请求国在遵守本国法律的前提下，可以按照请求国



要求的方式执行协助请求。
　　三 、被请求国应当将执行请求的结果及时通知请求国。如 果无法提供所请求的协助，被请求国应当将原因通知请求国。
第 六 条
保密和限制使用
　　一 、如果请求国提出要求，被请求国应当根据其本国法律 的基本原则，对请求，包括其内容和辅助文件，以及按照请求 所采取的行动予以保密。如果不违反保密要求则无法执行请 求，被请求国应当将此情况通知请求国，请求国应当随即决定 该请求是否仍然应当予以执行。
　　二 、如果被请求国提出要求，请求国应根据其本国法律的 基本原则，对被请求国提供的资料和证据予以保密，或者仅在 被请求国指明的条件下使用。如果保密要求以任何方式被违 反，请求国应及时通知被请求国。
　　三 、未经被请求国的事先同意，请求国不得为了请求所述 案件以外的任何其他目的使用根据本条约所获得的资料或者 证 据 。
　第 七 条  送 达 文 书
　　一 、被请求国应当根据本国法律并依请求，送达请求国递 交的文书。但是对于要求某人作为被告出庭的文书，被请求国 不负有执行送达的义务。
　　二 、被请求国在执行送达后，应当向请求国出具送达证明。 送达证明应当包括送达日期、地点、送达方式及送达机关的说 明。如果无法执行送达，则应当通知请求国，并且说明原因。


　第 八 条  调 取 证 据
　　一 、被请求国应当根据本国法律并依请求，调取证据并移 交给请求国。
　　二 、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求国可以移交 经证明的副本或者影印件；在请求国明示要求移交原件的情况 下，被请求国应当尽可能满足此项要求。
　　三 、在遵守被请求国法律的前提下，根据本条移交给请求  国的文件和其他资料，应当按照请求国要求的形式予以证明， 以便使其可以依请求国法律得以接受。
　　四 、被请求国在遵守本国法律的前提下，应当同意请求中 指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员通过被请求国 司法或执法人员向被调取证据的人员提问。为此目的，被请求 国应当及时将执行请求的时间和地点通知请求国。
　第 九 条  拒 绝 作 证
　　一 、根据请求被要求在被请求国内作证的人员，如果被请 求国或请求国法律允许或要求该人拒绝作证的，可以拒绝 作 证 。
　　二 、如果被要求作证的人员主张依请求国法律有拒绝作证 的权利或者义务，对此，被请求国应当将请求国主管机关的证 明书视为该项权利或者义务是否存在的证据。
第 十 条
安排有关人员作证或者协助调查
一 、被请求国应当根据请求国的请求，邀请有关人员前往


请求国境内出庭作证或者协助调查。请求国应当说明需向该人 支付的津贴、费用的范围。被请求国应当将该人的答复迅速通 知请求国。
　　二、邀请有关人员在请求国境内出庭的文书送达请求，应 当在不迟于预定的出庭日六十天前递交给被请求国，除非在紧 急情形下，被请求国已经同意更短的期限。
第十一条
移送在押人员以便作证或者协助调查
　　一、经请求国请求，被请求国在其法律允许的范围内，可 以将在其境内的在押人员临时移送至请求国境内以便出庭作证 或者协助调查，条件是该人同意，而且缔约国已经就移送条件 事先达成书面协议。
　　二、如果依被请求国法律该被移送人应当予以羁押，请求 国应当对该人予以羁押。
　　三、作证或者协助调查完毕后，请求国应当尽快将该被移 送人送回被请求国。
　　四 、为本条的目的，该被移送人在请求国被羁押期间，应 当折抵在被请求国判处的刑期。
第十二条
证人和鉴定人的保护
　　一 、请求国对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得由于 该人在入境前的任何作为或者不作为而进行侦查、起诉、羁 押、处罚或者采取其他限制人身自由的措施，也不得要求该人 在请求所未涉及的任何侦查、起诉或者其他诉讼程序中作证或 者协助调查，除非事先取得被请求国和该人的同意。
二、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后三十天内


未离开请求国，或者离开后又自愿返回，则不再适用本条第一 款。但是，该期限不应当包括该人由于本人无法控制的原因而 未离开请求国领土的期间。
　　三 、对于拒绝根据第十条或者第十一条作证或者协助调查 的人员，不得由于此种拒绝而对其施加任何刑罚或者任何限制 其人身自由的强制措施。
第十三条
查询、搜查、冻结、管制或者扣押
　　一 、被请求国应当在遵守本国法律的前提下，执行查询、 搜查、冻结、管制或者扣押作为证据的财物的请求。
　　二 、被请求国应当向请求国提供其所要求的有关执行上述 请求的结果，包括查询或者搜查的结果，冻结、管制或者扣押 的地点和状况以及有关财物随后被监管的情况。
　　三 、如果请求国同意被请求国就移交所提出的条件，被请 求国可以将被扣押财物移交给请求国。
第十四条
向被请求国归还文件、记录和证据物品
　　请求国应当根据被请求国的要求，尽快归还被请求国根据 本条约向其提供的文件或者记录的原件和证据物品。
第十五条
犯罪所得和犯罪工具
　　一 、被请求国应当根据请求，努力确定犯罪所得或者犯罪 工具是否位于其境内，并且应当将调查结果通知请求国。在提 出这种请求时，请求国应当将其认为上述财物可能位于被请求 国境内的理由告知被请求国。


　　二、如果根据本条第一款，涉嫌的犯罪所得或者犯罪工具 已被找到，被请求国应当根据请求，按照本国法律采取措施冻 结、管制、扣押和没收这些财物。
　　三、在本国法律允许的范围内及双方商定的条件下，被请 求国可以根据请求国的请求，将上述的犯罪所得或者犯罪工具 的全部或者部分或者出售有关资产的所得移交给请求国。
　　四 、在适用本条时，被请求国和第三人对这些财物的合法 权利应当依照被请求国法律受到尊重。
第十六条
通报刑事诉讼结果
　　一、曾根据本条约提出协助请求的缔约国，应当根据被请 求国的要求，向被请求国通报请求国提出协助的请求所涉及的 刑事诉讼的结果。
　　二、任一缔约国应当根据请求，向另一缔约国通报其对该 另一缔约国国民提起的刑事诉讼的结果。
第十七条
提供犯罪记录
　　如果在请求国境内受到刑事侦查或者起诉的人在被请求国 境内曾经受过刑事追诉，则被请求国应当根据请求，向请求国 提供有关该人的犯罪记录和对该人判刑的情况。
第十八条
交流法律资料
　　缔约国应当根据请求，相互交流各自国家与履行本条约有 关的法律、司法及执法实践的资料。


第十九条 认    证
　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件，不应要求 任何形式的认证，但是本条约另有规定的除外。
第二十条 费    用
　　一 、被请求国应当负担执行请求所产生的费用，但是请求 国应当负担下列费用：
　　(一)有关人员按照第八条第四款的规定，前往、停留和 离开被请求国的费用；
　　(二)有关人员按照第十条或者第十一条的规定，前往、 停留和离开请求国的费用和津贴，这些费用和津贴应当根据费 用发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人的费用和报酬；
(四)笔译和口译的费用和报酬。
　　二 、请求国应当根据要求，预付由其负担的上述津贴、费 用和报酬。
　　三 、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，缔约国应 当相互协商决定可以执行请求的条件。
第二十一条
外交或者领事官员送达文书和调取证据
　　任一缔约国可以通过其派驻在另一缔约国的外交或者领事  官员向在该另一缔约国境内的本国国民送达文书和调取证据， 但是不得违反该另一缔约国的法律，并且不得采取任何强制  措 施 。



　第二十二条  其他合作基础
　　本条约不妨碍任一缔约国根据其他可适用的国际协议或者 本国法律向另一缔约国提供协助。缔约国也可以根据任何其他 可适用的安排、协议或者惯例提供协助。
第二十三条 争议的解决
　　由于本条约的解释和适用产生的争议，如果缔约国中央机 关不能自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。
第二十四条
生效、修正和终止
　　一、本条约须经批准，批准书应当在缔约国商定的地点互 换。条约自互换批准书之日后第三十天生效。
二、本条约可以经双方书面协议随时予以修正。
　　三、任一缔约国可以随时通过外交途径，以书面形式通知 终止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生效。
　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作为或 者不作为发生于本条约生效前。

　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信 守 。

　　本条约于二OO  三年一月二十日订于比勒陀利亚， 一式两 份，每份均以中文和英文制成，两种文本同等作准。



中 华 人 民 共 和 国 代          表
王  毅
(签  字 )


南  非  共  和  国
代          表
佩纽尔 · 马杜纳
(签  字 )