　中华人民共和国和日本国 关于刑事司法协助的条约


中华人民共和国和日本国(以下简称“双方”)
　　　愿意在相互尊重主权和平等互利的基础上，在刑事司 法协助领域建立两国间更有效的合作，
希望此类合作有助于两国打击犯罪， 达成协议如下：


第  一  条


　　　　一 、一方应另一方请求，应当根据本条约的规定，在 侦查、起诉和其他刑事诉讼程序方面提供最广泛的司法协 助(以下称“协助”)。
二 、协助应当包括：
　　　　(一)获取包括证言、陈述、文件、记录和物品在内 的证据；
(二)执行搜查和扣押；
　　　　(三)进行专家鉴定以及对人员、场所、文件、记录 或者物品进行检查和勘验；

(四)查找或者辨认人员、场所、文件、记录或物品；
　　　　(五)提供被请求方立法、行政或者司法机关及地方 机关持有的文件、记录或者物品；
　　　　(六)邀请有关人员前往请求方作证或者在侦查、起 诉或者其他诉讼程序中提供协助；
　　　　(七)移送在押人员以便作证或者在侦查、起诉或者 其他诉讼程序中提供协助；
(八)送达刑事诉讼文书；
　　　　(九)为有关没收犯罪所得或者犯罪工具的程序以及 其他有关措施提供协助；
(十)提供犯罪记录；
　　　　(十一)被请求方法律许可并由双方中央机关商定的 其他协助。


第 二  条


　　　　一 、双方应当指定中央机关，履行本条约规定的职能。 在中华人民共和国方面，中央机关为司法部或者公安部。  在日本国方面，中央机关为法务大臣或者国家公安委员会 或者由他们指定的人。
二 、本条约规定的协助请求应当由请求方中央机关向

被请求方中央机关提出。
　　　三 、为本条约的目的，双方中央机关应当直接相互联 系。
　　　四 、对中央机关指定的变更可以由双方通过外交途径 书面商定，无须修正本条约。


第  三  条


　　　一 、如果被请求方认为有下列情况之一，被请求方中 央机关可以拒绝提供协助：
(一)请求与政治犯罪有关；
　　　　(二)执行请求将损害被请求方主权、安全、公共秩 序或者其他重大利益；
(三)请求不符合本条约的要求；
　　　　(四)有充分理由认为，请求协助的目的是基于某人 的种族、宗教、国籍、族裔、政治见解或者性别而对该人 进行调查、起诉或者处罚，或者该人的地位可能由于上述 任何原因受到损害；
　　　　(五)在请求方进行的侦查、起诉或者其他诉讼程序 所针对的行为依据被请求方法律不构成犯罪。
二 、拒绝协助之前，被请求方中央机关应当与请求方

　中央机关协商，以便考虑是否可在满足被请求方认为必要 的条件下提供协助。如果请求方接受上述条件，则应当遵 守。
　　　三、如果拒绝协助，被请求方中央机关应当将拒绝理 由通知请求方中央机关。


第  四  条


　　　　一 、请求方中央机关应当以书面方式提出请求，并由 请求方中央机关签名或者盖章。经被请求方中央机关认为 适当，请求方中央机关也可以通过其他可靠联系方式提出 请求。在此情形下，除非双方中央机关另行商定，请求方 中央机关应当随后迅速以书面形式确认该请求。请求书应 当附有被请求方文字的译文或者在紧急情况下附有英文译 文，除非双方中央机关另行约定。
二、请求书应当包括以下内容：
　　　　(一)负责进行侦查、起诉或者其他诉讼程序的主管 机关的名称；
　　　　(二)侦查、起诉或者其他诉讼程序所涉案件的事实； 侦查、起诉或者其他诉讼程序的性质和阶段；请求方的有 关法律文本；

(三)关于请求提供的协助的说明；
(四)关于请求提供协助的目的的说明。
　　　　三 、在必要和可能的范围内，请求还应当包括以下内 容：
　　　　( 一)关于被调取证据的人员的身份和所在地的资 料；
(二)获取或者记录证据的方式；
(三)向被调取证据的人员询问的问题单；
　　　　(四)关于被搜查的人员或者场所以及查找的文件、 记录或者物品的准确说明；
　　　　(五)关于被检查的人员、场所、文件、记录或者物 品的资料；
　　　　(六)关于对人员、场所、文件、记录或者物品进行 检查或者对上述检查予以记录的方式的说明，包括关于检 查的任何书面记录格式；
　　　　(七)关于被查找或者辨认的人员、场所、文件、记 录或者物品的资料；
　　　　(八)关于受送达人的身份和地址、该人与诉讼的关 系及送达方式的情况；
　　　　(九)关于认为犯罪所得或者犯罪工具可能位于被请 求方境内的理由的说明；

　　　　　(十)关于执行请求时希望遵循的特别程序及其理由 的说明；
　　　　　(十 一)关于被邀请前往请求方境内作证或者为调 查、起诉或者其他诉讼程序提供协助的人员有权得到的津  贴和费用的说明；
(十二)关于对请求予以保密的理由的说明；
(十三)关于希望请求得以执行的时限的说明；
　　　　　(十四)其他应当提请被请求方注意或者有助于执行 请求的信息。
　　　　四 、被请求方如果认为请求中包括的内容未能满足本 条约规定的使该请求得以执行的条件，被请求方中央机关  可以要求提供补充资料。


第  五  条


　　　　一 、被请求方应当按照本条约的有关规定及时执行协 助请求。被请求方的主管机关应当在其职权范围内采取一 切可能措施执行请求。
　　　　二 、协助请求应当按照被请求方本国法律规定的方式 或者程序予以执行。在不违背被请求方本国法律并且被请 求方认为适当的范围内，应当按照请求书中说明的方式或

者特定程序执行请求。
　　　　三 、被请求方中央机关如果认为执行请求将妨碍在被 请求方境内正在进行的侦查、起诉或者其他诉讼程序，可 以推迟执行，或者在经双方中央机关协商后认为必要的条 件下执行请求。如果请求方接受上述条件，则应当遵守。
　　　　四 、如果请求方中央机关提出保密要求，被请求方除 为执行请求的需要外，应当对请求、请求的内容以及执行 请求的结果予以保密。如果不能保证保密或者不披露这些 情况则不能执行请求，被请求方中央机关应当通知请求方 中央机关，由请求方中央机关决定是否仍应执行请求。
　　　　五 、被请求方中央机关应当答复请求方中央机关关于 请求执行情况的合理询问。
　　　　六 、被请求方中央机关应当将执行请求的结果及时通 知请求方中央机关，并且向请求方中央机关提供通过执行 请求获取的证据，包括说明执行请求结果的文件。
　　　　七、如果推迟执行请求或者不能全部或者部分执行请 求，被请求方中央机关应当将理由告知请求方中央机关。


第  六  条


一 、除非双方中央机关另行商定，被请求方应当承担

执行请求的费用，但是请求方应当负担下列费用：
　　　　(一)有关人员按照第十三条或者第十四条的规定， 前往、停留和离开请求方的津贴和费用；
(二)专家鉴定的费用；
(三)笔译和口译的费用。
二、请求方可以根据要求，预付应当由其负担的费用。
　　　三、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，双方 中央机关应当相互协商决定可以执行请求的条件。


第 七  条


　　　一 、未经被请求方中央机关的事先同意，请求方不得 将根据本条约提供的证据用于除请求所述的侦查、起诉或 者其他诉讼程序以外的目的。
　　　二、如果被请求方中央机关提出要求，请求方应当对 根据本条约提供的证据予以保密，或者仅在被请求方中央 机关指明的条件下使用该证据。


第 八  条


一 、被请求方中央机关可以要求请求方按照被请求方

中央机关指明的条件运送和保存根据本条约提供的文件、 记录或者物品，包括被请求方认为保护善意第三方的权益 必须遵守的条件。
　　　　二 、被请求方中央机关可以要求请求方在为请求所述 目的完成使用根据本条约提供的文件、记录或者物品后， 按照被请求方中央机关指明的条件返还上述文件、记录或 者物品。
　　　　三 、请求方应当遵守根据第一款或第二款提出的要 求。


第 九  条


　　　　一 、被请求方应当调取证据。如果有必要采取强制措 施，并且请求中包含表明根据被请求方法律有理由采取这 些措施的信息，被请求方应当采取包括搜查和扣押在内的 强制措施。
　　　　二 、被请求方应当在不违背本国法律的范围内，尽最 大努力允许请求中指明的调取证据的人员在执行请求时到 场，并且允许这些人员询问被调取证据的人。如果不允许 直接询问，这些人员可以向被调取证据的人书面提问。
三 、为第二款的目的，被请求方中央机关应当根据请

求，将执行请求的日期和地点提前通知请求方中央机关。
　　　四、(一)如果根据本条被调取证据的人员，根据请 求方法律主张豁免、无行为能力或者特权，仍然应当调取 证 据 。
　　　　(二)如果根据第(一)项调取证据，这些证据应当 连同该项中提及的主张一并向请求方中央机关提供，由请 求方主管机关解决该主张。
　　　五 、当请求涉及移交文件或者记录时，被请求方可以 移交经证明无误的副本或者影印件。但是，当请求方明确 要求移交原件时，被请求方应当尽可能满足该要求。


第 十  条


　　　一 、被请求方应当进行专家鉴定以及对人员、场所、 文件、记录或者物品进行检查和勘验。如果有必要采取强 制措施，并且请求中包含表明根据被请求方法律有理由采 取这些措施的信息，被请求方应当采取强制措施。
　　　二 、被请求方应当尽最大努力允许请求中指明的、对 人员、场所、文件、记录或者物品进行检查、勘验或者鉴 定的人员在执行请求时到场。


第 十 一 条


　　　　被请求方应当尽最大可能查找或者辨认人员、场所、 文件、记录或者物品。


第 十 二 条


　　　　一、被请求方应当向请求方提供被请求方立法、行政 或者司法机关以及地方机关持有并且可为公众知悉的文 件、记录或者物品。
　　　　二 、被请求方可以向请求方提供被请求方立法、行政 或者司法机关以及地方机关持有并且不为公众知悉的文 件、记录或者物品。


第 十 三 条


　　　　一、被请求方应当根据请求方的请求，邀请被请求方 的有关人员前往请求方作证或者在侦查、起诉或者其他诉 讼程序中提供协助。请求方中央机关应当向被请求方中央 机关说明请求方将向该人支付的津贴和费用的范围。被请

求方中央机关应当将该人的答复迅速通知请求方中央机 关。
　　　二 、同意根据第一款提及的邀请前往请求方主管机关 的证人或者鉴定人，在请求方境内不得由于该人在离开被 请求方之前的任何行为或者定罪而被起诉、羁押、处罚或 者被施加限制人身自由的措施，也不得被要求在请求所未 涉及的程序或者侦查中作证或者协助调查。
　　　三、(一)在下列之一情况下，根据第二款向同意应 第一款提及的邀请、前往请求方主管机关的证人或者鉴定 人提供的安全保障应当停止：
　　　1、自主管机关通知证人或者鉴定人不再需要作证后 已过十五天。但是，该期限不应包括该人由于本人无法控 制的原因而未离开请求方领土的期间；
2、该证人或者鉴定人离开请求方后自愿返回请求方；
　　　3、该证人或者鉴定人由于并非本人无法控制的原因而 未在规定的日期出庭，并且自此后已过十五天。
　　　　(二)根据第( 一)项第1目作出通知或根据第( 一) 项第2目或者第3目停止安全保障时，请求方中央机关应当 毫无延迟地立即通知被请求方中央机关。
　　　四 、不同意根据第一款提及的邀请前往请求方的人员 不得因此在请求方受到处罚或者被采取强制措施，即便请

求中有与此相反的说明。


第 十 四 条


　　　　一 、如果需要被请求方被羁押的人员前往请求方作证 或者在侦查、起诉或者其他诉讼程序中提供协助，在该被 羁押人同意以及双方中央机关达成一致、并且被请求方法 律允许时，应当为此目的将该人移交至请求方。
　　　　二、(一)除非被请求方另行许可，请求方应当羁押 根据第一款被移交的人员。
　　　　(二)请求方应当按照双方中央机关事先的约定，立 即将被移交人员送还给被请求方。
　　　　(三)该被移交人员在请求方被羁押的期间，应当折 抵在被请求方判处的刑期。
　　　　三 、根据本条被移交给请求方的人应当在请求方享有 第十三条规定的安全保障，直至返回被请求方，除非该人 同意并且双方中央机关商定其他措施。
　　　　四 、不同意根据本条规定被移交的人不得因此在请求 方内受到处罚或者被采取强制措施，即便请求中有与此相 反的说明。

第 十 五 条


　　　　一、被请求方应当根据本国法律并基于请求，送达请 求方转递的刑事诉讼文书。但是，对于要求某人作为被指 控犯罪的人员出庭的文书，被请求方不负有执行送达的义 务。
　　　　二 、要求某人前往请求方主管机关作证或者提供协助 的文书送达请求，应当在不少于规定之日前六十日内交至 被请求方。紧急情况下，被请求方可以免除此项要求。
　　　　三、根据第五条第六款规定通知执行送达刑事诉讼文 书请求的结果时，被请求方中央机关应当将已经执行送达 的事实以及送达的日期、地点和方式书面通知请求方中央 机 关 。
　　　　四 、对于不同意根据本条送达的刑事诉讼文书的要求 前往请求方主管机关的人，不得因此在请求方受到处罚或 者被采取强制措施，即便请求中有与此相反的说明。


第十六条


一、被请求方应当在本国法律允许的范围内，为有关

没收犯罪所得或者犯罪工具的诉讼程序提供协助。该协助 包括临时冻结犯罪所得或者犯罪工具直至下一诉讼程序。
　　　　二 、被请求方如果因为根据第一款提供协助而保管犯 罪所得或者犯罪工具，可以在本国法律允许的范围内并在 其认为适当的条件下，将全部或者部分的犯罪所得或者犯 罪工具，包括出售这些资产的所得，移交给请求方。
　　　　三 、适用本条时，应当根据被请求方法律尊重善意第 三方的合法权益。


第 十 七 条


　　　　如果某人在请求方受到刑事调查或者起诉，并且该人 在被请求方曾被判处有罪，被请求方应当向请求方提供该 人的犯罪记录。


第 十 八 条


　　　　任何一方中央机关根据本条约转递的文件经该方主 管机关或者中央机关签字或者盖章后，无须认证或者其他 证明。但是，被请求方根据请求方的请求，可以在不违背 本国法律的范围内，按照请求中指明的格式对根据本条约

向请求方转递的文件予以证明。


第 十 九 条


　　　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际协定 或者可适用的本国法律向另一方请求或者提供协助。


第 二 十 条


　　　　一 、双方中央机关应当进行协商，以促进根据本条约 进行快捷和有效的协助。
　　　　二 、由于本条约的解释和实施而产生的争议应当通过 外交途径协商解决。


第二十 一 条


一、本条约须经批准。
二、本条约自互换批准书之日后第三十日生效。
　　　　三、本条约适用于其生效之日及以后提出的请求，不 论与请求有关的行为发生于本条约生效当日、之前或者之 后。





　　　　四 、任何一方可以随时通过外交途径以书面形式通知 终止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生效。

　　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信 守 。
　　　　本条约于二00七年十二月一 日订于北京，一式两份， 每份均以中文、日文和英文制成，三种文本同等作准。如 遇解释上的分歧，以英文本为准。





中华人民共和国 杨 洁 篪
( 签 字 )


日   本   国
高村正彦
( 签 字 )