










免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。












中华人民共和国和塞浦路斯共和国
关于民事、商事和刑事司法协助的条约


中华人民共和国和塞浦路斯共和国(以下简称“缔约双方”),





为进一步加强两国在司法领域的合作，在相互尊重主权和平等互 利的基础上，决定缔结关于民事、商事和刑事司法协助的条约。
为此目的，缔约双方委派全权代表如下：
(1)中华人民共和国司法部长肖扬
　　　(2)塞浦路斯共和国司法及公共秩序部长阿莱科斯 · 伊凡 杰罗
　　　缔约双方全权代表相互校验全权证书，认为妥善后，议定下 列各条：
第 一 章  总     则

　第 一 条  司 法 保 护
　　　一、缔约一方公民在缔约另一方境内，在人身和财产的司法 保护方面享有与缔约另一方公民同等的权利。
　　　二、缔约一方公民有权在与缔约另一方公民相同的条件下在 缔约另一方司法机关进行诉讼或提出请求。
　　　三、本条第一款和第二款的规定亦适用于依照缔约一方法律 在其境内成立或组成的法人。
第 二 条
司法协助的范围
本条约规定的司法协助包括：
(一)在民事、商事和刑事方面送达文书和调查取证；
(二)法院裁决和仲裁裁决的承认与执行；
(三)本条约规定的其他司法和法律协助。




第 三 条
诉讼费用的减免和法律救助
　　经请求，缔约一方公民在缔约另一方境内应在与缔约另一方 公民相同的条件下和相同的范围内，享受诉讼费用的减免和获得 法律救助。
第 四 条
出具财产状况证明书
　　诉讼费用的减免取决于申请人财产状况的证明。该证明应由 申请人住所或居所所在地缔约一方的主管机关出具。如果申请人 在缔约双方境内均无住所或居所，亦可由其本国的外交或领事代 表机构出具证明。
第 五 条
诉讼费用减免和法律救助的申请
　　根据第三条申请减免或法律救助的缔约一方公民可向其住所 或居所所在地的主管机关提出申请，该主管机关应将申请连同根 据第四条出具的证明一起转交缔约另一方的主管机关。
第 六 条
联 系 途 径
　　一 、除本条约另有规定外，缔约双方应通过各自的中央机关 就请求和提供司法协助事宜进行联系。
二 、缔约双方的中央机关为各自的司法部。




第 七 条 文    字
　　一、司法协助的请求书及所附文件应使用提出请求的缔约一 方的文字，并附有被请求的缔约一方的文字或英文的译文。
　　二 、请求书所附的译文应经提出请求的缔约一方中央机关证 明无误。
第 八 条
司法协助的费用
　　除第十一条第一款和第十五条规定外，缔约双方不得对提供 司法协助所产生的费用要求对方予以补偿。
第 九 条
向本国公民送达文书
　　一、缔约一方可以通过其派驻缔约另一方的外交或领事代表 向在该缔约另一方境内的本国公民送达文书。
二、此种送达不得采取任何强制措施。
第 十 条
司法协助请求书
　　请求提供司法协助应以请求书的形式提出。司法协助请求书 应包括下列内容：
(一)请求机关的名称；
(二)如已知道，被请求机关的名称；
(三)司法协助请求所涉及案件的案情；
　　(四)当事人的姓名、住址、国籍、职业及出生时间和地点； 如系法人，该法人的名称和住址；




(五)当事人如有法定代理人，法定代理人的姓名；
(六)请求的性质及执行请求所需的其他材料；
　　(七)就刑事事项而言，犯罪行为的法律特征和细节，以及据 以认定行为构成犯罪的有关法律规定。
第十一条
司法协助请求的执行
　　一、在执行司法协助请求时，被请求机关应适用其本国的法 律；但在不违反上述法律的情况下，也可根据请求机关的请求采 用请求书所要求的特殊方式。被请求机关可要求对因使用特殊方 式而产生的费用予以补偿。
　　二、如果被请求机关无权执行此项请求，应将该项请求立即 送交主管机关，并将此通知请求机关。
　　三、如果司法协助请求书所提供的地址不确切，或者当事人 不在所提供的地址居住，被请求机关应努力确定正确的地址。如 有必要，被请求机关可要求请求机关提供补充材料。
　· 四、如果司法协助请求无法执行，被请求机关应将文件退回 请求机关，并说明妨碍执行的理由。
第十二条
司法协助的拒绝
　　如果被请求的缔约一方认为执行某项司法协助请求可能损害 其主权、安全、公共秩序或基本利益，或违反其法律，则可以拒 绝提供该项司法协助，但应将拒绝的理由通知提出请求的缔约 一 方 。




第十三条
请求证人或鉴定人出庭
　　　一 、提出请求的缔约一方如果认为在被请求的缔约一方境内 的证人和鉴定人亲自到其司法机关是特别需要的，应在送达传票  的请求书中予以说明。被请求的缔约一方应请证人或鉴定人出庭。
　　　二 、被请求的缔约一方应将有关证人或鉴定人的答复通知提 出请求的缔约一方。
第十四条
证人和鉴定人的保护
　　　一、即使在请求送达的出庭传票中包括一项关于刑罚的通知， 证人或鉴定人不得因其未答复该项传票而受惩罚或被拘禁，除非  其随后自愿进入提出请求的缔约一方境内并再次经适当传唤。如 果证人或鉴定人拒绝出庭，被请求的缔约一方应通知提出请求的  缔约一方。
　　　二 、对于根据第十三条的请求在提出请求的缔约一方司法机 关出庭的证人或鉴定人，不论其国籍如何，该缔约一方不得因其  在离开被请求的缔约一方领土前的犯罪行为或被判定有罪而在该 方境内对其起诉、拘留，或者采取任何其他限制人身自由的措施， 也不得因其证词或鉴定而对其起诉、拘留或惩罚。
　　　三 、如经传唤机关告知已无需其出庭之日起连续三十日，证 人或鉴定人有机会离开却仍在提出请求的缔约一方境内停留，或 离开后又自愿返回提出请求的缔约一方领土，则不适用前款规定 的保护。上述期间不应包括证人或鉴定人因非其所能控制的原因 未能离开提出请求的缔约一方领土的时间。




第十五条
证人或鉴定人费用的补偿
　　一、根据第十三条提出请求的缔约一方，应向证人或鉴定人 支付补贴(包括生活费)和偿还旅费。上述费用应自其居住地起 算，且费率的计算至少等同于提出请求的缔约一方的标准和规则 的规定 。
　　　二、提出请求的缔约一方应根据证人或鉴定人的请求，向其 全部或部分预付上述旅费和生活费。
第二章  民事和商事司法协助

第十六条
送 达 文 书
　　一、被请求机关应按照其国内法规定的方式，或在不违反其 国内法的情况下按照请求书所要求的方式送达文书。
　　二、送达的文书应使用提出请求的缔约一方的文字并附被请 求的缔约一方文字或英文的译文。
　第十七条  送达的证明
一、送达文书应根据被请求的缔约一方的送达规则予以证明。
二、送达证明应注明送达的时间、地点和受送达人。
　第十八条  调 查 取 证
　　缔约双方应根据请求代为询问当事人、证人和鉴定人，进行 鉴定以及采取任何与调查取证有关的其他措施。




第十九条
调查取证请求书
　　　一、除符合第十条的规定外，有关调查取证的请求书还应 说 明 ：
(一)向被调查人所提的问题，或者关于调查的事由的陈述；
(二)被调查的文件或其他财产；
　　　(三)关于证据是否应经宣誓，以及使用任何特殊形式作证的 要 求 ；
(四)适用第二十二条所需的材料。
二、下列请求可予拒绝：
　　　(一)调查所获证据并非欲用于请求书中所提及的已经开始或 者预期将开始的司法程序；
(二)审判前对文件的调查。
第二十条
通知执行请求的时间和地点
　　　被请求机关应根据请求将执行请求的时间和地点通知请求机 关，以便有关当事人或其任何代理人可在执行请求时在场。应请 求机关请求，通知也可直接送达有关当事人或其代理人。
第二十一条
强制措施的适用
　　　在执行请求时，被请求机关应在其本国法对执行本国主管机 关的决定所规定的情形下和相同的范围内，采取适当的强制措施。




第二十二条 作证的拒绝
　　在执行请求时，当事人如果在下列情况下有拒绝作证的特权 或义务，可以拒绝作证：
(一)根据被请求的缔约一方法律；或者
　　(二)根据提出请求的缔约一方法律，并且此种特权或义务已 在请求书中说明，或者应被请求机关的要求，已由请求机关通过 其他方式向被请求机关确认。
　第二十三条  通知执行结果
　　被请求机关应根据请求，通过第六条规定的途径，将执行请 求的地点和时间及时通知请求机关，并随附所获得的证据。
第三章  法院裁决和仲裁裁决的承认与执行

第二十四条
范    围
　　一、缔约一方应根据第二十五条规定的条件在其境内承认与 执行在缔约另一方境内作出的下列裁决：
(一)法院对民事案件作出的裁决；
　　(二)法院在刑事案件中所作出的有关损害赔偿或诉讼费的 裁 决 。
　　二、本条约所指的“裁决”亦包括中国法院作出的调解书和 塞浦路斯法院作出的协议判决。




第二十五条
承认与执行的条件
一 、第二十四条所指的裁决在下列条件下应被承认与执行：
　　　(一)根据作出裁决的缔约一方法律，该裁决是最终的和可执 行的；
　　　(二)据以作出裁决的案件不属于被请求的缔约一方法院的专 属管辖；
　　　(三)在缺席裁决的情况下，根据在其境内作出裁决的缔约一 方的法律，未参加诉讼并被缺席裁决的一方当事人已被适当地通 知应诉；
　　　(四)被请求的缔约一方法院事先未就相同当事人之间的同一 诉讼标的作出最终裁决；
　　　(五)在作出该裁决的诉讼程序开始前，相同当事人未就同一 诉讼标的在被请求的缔约一方法院提起诉讼；
　　　(六)被请求的缔约一方认为裁决的承认或执行不损害其主权 或安全；
　　　(七)裁决的承认或执行不违反被请求的缔约一方的公共秩序 或基本利益；
　　　(八)根据被请求的缔约一方的法律，裁决不论基于何种理由， 都不是不可执行的；
　　　(九)裁决或其结果均不与被请求的缔约一方任何法律的基本 原则相抵触；
　　　(十)根据第二十六条的规定，裁决不是由无管辖权的法院作 出的。
　　　二 、被请求的缔约一方的主管法院就裁决的承认或执行作出 决定时，不应有任何不适当的迟延。




第二十六条 管 辖  权
　　一、就本条约而言，作出裁决的缔约一方法院在下列情况下 应被认为对案件具有管辖权：
(一)在提起诉讼时，被告在该方境内有住所或居所；或者
　　(二)被告因其商业活动被提起诉讼时，在该方境内设有代表 机构；或者
(三)被告已书面明示接受该方法院的管辖；或者
　　(四)被告就争议的实质进行了答辩，且未对法院的管辖权提 出异议；或者
　　(五)在合同争议中，合同在该方境内签订，或者已经或应该 在该方境内履行，或者诉讼标的物在该方境内；或者
　　(六)在合同外侵权案件中，侵权行为或其结果发生在该方境 内；或者
　　(七)在身份关系案件中，诉讼当事人在该方境内有住所或居 所；或者
　　(八)在抚养义务案件中，债权人在该方境内有住所或居所； 或者
　　(九)在继承案件中，被继承人死亡时其住所或者主要遗产在 该方境内；或者
(十)诉讼标的物是位于该方境内的不动产。
　　二 、第一款的规定不应影响缔约双方法律中有关专属管辖权 的规定 。
第二十七条
承认与执行的申请
一 、请求承认或执行裁决的申请，可以由一方当事人直接向




被请求的缔约一方法院提交，也可以向作出一审裁决的缔约一方 法院提交并由其按第六条规定的途径转交。
二、请求承认或执行的申请应附下列文件：
　　　(一)裁决或其经证明无误的副本。除非裁决本身表明其是最 终的，还应包括表明该裁决是最终的和可执行的文件；
　　　(二)在缺席裁决的情况下，根据在其境内作出裁决的缔约一 方的法律，未参加诉讼并被缺席裁决的一方已被适当地通知应诉， 以及在其无行为能力的情况下已得到适当代理的证明文件。
　　　三、前两款所指申请和文件也应附经证明无误的被请求的缔 约一方的文字或英文的译文。
第二十八条
承认与执行裁决的程序
　　　一、关于承认与执行裁决的程序，缔约双方适用各自本国的 法 律 。
　　　二、法院在对请求承认或执行裁决的申请作出决定时，应仅 限于就是否符合第二十五条规定的条件进行审查。
第二十九条
承认与执行的效力
　　　缔约一方法院作出的裁决经缔约另一方法院承认或同意执 行，即与缔约另一方法院作出的裁决具有同等效力。
第三十条
仲裁裁决的承认与执行
　　　一、缔约双方应根据一九五八年六月十日在纽约缔结的关于 承认与执行外国仲裁裁决的公约，相互承认与执行仲裁裁决。
二、根据上述第一款所指公约第四条第二款提出的承认与执




行的请求，就其所附文件的翻译而言，除经证明无误的仲裁裁决 的译文外，只须提供原协议中的仲裁条款或仲裁协议的经证明无 误的译文。
第四章  刑事司法协助

第三十一条 范    围
　　缔约双方应根据请求，在刑事方面相互代为送达文书，向证 人、被害人或鉴定人调查取证，讯问被告人，进行鉴定、勘验以  及完成其他与调查取证有关的司法行为，安排证人或鉴定人出庭， 通报刑事判决。
第三十二条
刑事司法协助的拒绝
　　除可根据第十二条拒绝提供刑事司法协助外，有下列情况之 一的，被请求的缔约一方亦可拒绝提供刑事司法协助：
　　(一)被请求的缔约一方认为请求所涉及的犯罪具有政治 性 质 ；
　　(二)根据被请求的缔约一方法律，请求所涉及的行为不构成 犯罪 。
　第三十三条 送 达 文 书
　　第十六条和第十七条的规定亦适用于在刑事方面的送达 文书 。




　第三十四条 调 查 取 证
　　第十九条第一款、第二十条、第二十二条和第二十三条的规 定亦适用于刑事方面的调查取证。
第三十五条
赃款赃物的移交
　　一 、缔约一方应根据缔约另一方的请求，将在缔约一方境内 发现的、罪犯在缔约另一方境内犯罪时所获得的赃款赃物移交给 缔约另一方。但此项移交不得侵害被请求的缔约一方或者与上述 财物有关的任何第三者的合法权益。
　　二 、如果上述赃款赃物对于被请求的缔约一方境内的其他刑 事诉讼程序是必不可少的，该方可暂缓移交。
第三十六条
刑事判决的通报
　　一 、缔约双方应相互提供对缔约另一方公民所作出的已生效 刑事判决及刑期的副本。
　　二 、如有可能，缔约双方应根据请求相互提供本条第一款所 指人员的指纹资料。
第五章  其 他 规 定

　第三十七条  交 换 情 报
　　一 、缔约双方应根据请求相互提供在各自境内有效的法律和 司法实践的情报。




　　二、提供情报的请求应说明提出请求的机关，以及请求提供 的情报所涉及的案件的性质。
第三十八条 认证的免除
　　在适用本条约时，缔约一方法院或其他主管机关制作并经其 盖章的文件和译文，只要经该方中央机关证明无误，则无须任何 其他形式的认证。
第三十九条
与其他国际条约的关系
　　　本条约的规定不影响缔约双方根据本条约生效前参加的任何 其他国际条约所享受的权利和承担的义务。
　第四十条  争议的解决
　　　因解释或实施本条约所产生的任何争议均应通过外交途径 解决。
第六章  最 后 条 款

第四十一条 批准和生效
　　　本条约须经批准。批准书在北京互换。本条约自互换批准书 之日起第三十日开始生效。




第四十二条 条约的终止
　　本条约自缔约任何一方通过外交途径向缔约另一方书面提出 终止通知之日起六个月后失效。

　　本条约于一九九五年四月二十五日在尼科西亚签订， 一式两 份，每份均用中文、希腊文和英文写成，三种文本同等作准。如 有分歧，以英文本为准。

缔约双方全权代表在本条约上签字，以昭信守。


中华人民共和国
代        表
肖  扬
(签  字 )


塞浦路斯共和国 代        表
阿莱科斯 · 伊凡杰罗
(签  字 )


　　编者注：缔约双方已交换批准书，本协定于一九九六年一月十一日起 生 效 。