








中华人民共和国和墨西哥合众国 关于刑事司法协助的条约

中华人民共和国和墨西哥合众国(以下简称“双方”),
　　为促进双方在友好关系框架内的有效合作及提供刑事司法 协 助 ；
在相互尊重国家主权及平等互利的基础上； 达成协议如下：
第  一  条 适 用 范 围
一 、双方应当根据本条约的规定，相互提供刑事司法协助。 二 、司法协助应当包括：
(一)送达刑事诉讼文书；
(二)获取人员的证言或者陈述；
(三)提供文件、记录和证据物品；
(四)获取和提供鉴定结论；
(五)查找或者辨认人员；
(六)进行司法勘验或者检查场所或者物品；
(七)安排有关人员作证或者协助调查；
(八)移送在押人员以便作证或者协助调查；

(九)查询、搜查、冻结和扣押；
(十)没收犯罪所得和犯罪工具；
(十一)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十二)交换法律资料；
　　(十三)在不违反被请求方法律的情况下，双方同意的其他 协 助 。
三 、本条约不适用于： ( 一)对人员的引渡；
　　(二)执行请求方所作出的刑事判决、裁定或者决定，但是 被请求方法律和本条约许可的除外；
(三)移交被判刑人以便服刑；
(四)刑事诉讼的转移。
　　四 、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。本条约的规 定，不给予任何私人当事方以取得、隐瞒或者排除任何证据或者 妨碍执行请求的权利。
第  二  条 中 央 机 关
　　一 、为本条约的目的，双方指定的中央机关应当就司法协助 请求的事项，相互直接联系。
　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方面为 最高人民检察院和司法部，在墨西哥合众国方面为总检察院。
　　三 、任何一方如果变更其指定的中央机关，应当通过外交途 径通知另一方。
第  三  条
拒绝或者推迟协助
一 、存在下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助： (一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯罪；

(二)被请求方认为请求涉及的犯罪是政治犯罪；
(三)请求涉及的犯罪根据请求方法律纯属军事犯罪；
　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于某人的 种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行侦查、起 诉、处罚或者其他诉讼程序；
　　(五)被告人已经因请求涉及的犯罪被最终宣告无罪、赦 免、被判刑，或者基于判决所产生的惩罚和义务已经灭失；
　　(六)被请求方认为，执行请求将损害本国的公共秩序，或 者其他重大公共利益、主权、安全，或者违背本国法律的基本 原 则 。
　　二、如果提供协助将会妨碍正在被请求方进行的侦查、起诉 或者其他诉讼程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　三、在根据本条拒绝或者推迟执行协助请求前，被请求方应 当考虑是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方如果接 受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　四 、被请求方如果拒绝或者推迟提供协助，应当将拒绝或者 推迟的理由通知请求方。
第  四  条
请求的形式和内容
　　一、请求应当以书面形式提出，并且由请求方中央机关签署 或者盖章。在紧急情形下，在被请求方正式确认已经收悉有关请 求的前提下，被请求方可以接受通过其他方式提出的请求。请求 方应当尽快以书面形式确认该请求。
二、请求应当包括以下内容：
　　(一)请求所涉及的进行侦查、起诉或者其他诉讼程序的主 管机关的名称；
　　(二)对于请求所涉及的案件的性质和事实以及所适用的法 律规定的说明；

(三)对于请求提供的协助及其目的的说明；
(四)在紧急情况下，请求得以执行的期限。
三、在可能的范围内，请求应当包括以下内容： (一)关于被取证人员的身份和居住地的资料；
　　(二)关于受送达人的身份、居住地以及该人与诉讼的关系 的资料；
(三)关于需查找或者辨别的人员的身份及下落的资料；
(四)关于需勘验或者检查的场所或者物品的说明；
(五)在执行请求时须遵循的特定程序及其理由的说明；
(六)关于搜查的地点和查询、冻结、扣押的财物的说明；
(七)保密的需要及其理由的说明；
　　(八)关于被邀请前往请求方境内作证或者协助调查的人员 有权得到的津贴和费用的说明；
(九)有助于执行请求的其他资料。
　　四 、被请求方如果认为请求中包括的内容尚不足以使其处理 该请求，可以要求提供补充资料。
　　五 、根据本条提出的请求和辅助文件，应当附有被请求方文 字的译文或者英文译文。
第  五  条 请求的执行
一 、被请求方应当按照本国法律及时执行请求。
　　二、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照请求方 要求的方式执行请求。
　　三、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求方。如果 无法提供所请求的全部或者部分协助，被请求方应当将原因通知 请求方。

第  六  条
保密和限制使用
　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包括其内 容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保密。如果不违 反保密要求则无法执行请求，被请求方应当将此情况通知请求 方，请求方应当随即决定该请求是否仍然应当予以执行。
　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方提供的 资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条件下使用。
　　三 、未经被请求方的事先书面同意，请求方不得为了请求所 述案件以外的任何其他目的，使用根据本条约所获得的资料或者 证 据 。
第  七  条 送 达 文 书
　　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求方递交 的文书。但是对于要求某人作为被指控犯罪的人员出庭的文书， 被请求方不负有执行送达的义务。
　　　二 、被请求方在执行送达后，应当向请求方出具送达证明。 送达证明应当包括送达日期、地点和送达方式的说明，并且应当  由送达文书的机关签署或者盖章。如果无法执行送达，则应当通  知请求方，并且说明原因。
第  八  条 调 取 证 据
　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，调取证据并移交 给请求方。
　　二 、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以移交经  证明的副本或者影印件；在请求方明示要求移交原件的情况下，

被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　　三 、在不违背被请求方法律的前提下，根据本条移交给请求 方的文件和其他资料，应当按照请求方要求的形式予以证明。
　　　四 、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以同意请求方 主管机关的人员以观察员的身份在执行请求时到场，并允许其通 过被请求方行政或者司法人员向被调取证据的人员提问。为此目 的，被请求方应当及时将执行请求的时间和地点通知请求方。
第  九  条 拒 绝 作 证
　　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法律允许 该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作证，可以拒绝 作证。
　　　二 、如果根据本条约被要求作证的人员，主张依请求方法律 有拒绝作证的权利或者特权，被请求方应当要求请求方提供是否 存在该项权利或者特权的证明书。请求方的证明书应当视为是否 存在该项权利或者特权的充分证据，除非有明确的相反证据。
第  十  条
安排有关人员作证或者协助调查
　　　一 、被请求方应当根据请求方的请求，邀请有关人员前往请 求方境内出庭作证或者协助调查。请求方应当说明需向该人支付 的津贴、费用的范围。被请求方应当将该人的答复及时通知请 求方。
　　　二 、邀请有关人员在请求方境内出庭的文书送达请求，应当 在不迟于预定的出庭日六十天前递交给被请求方，除非在紧急情 形下，被请求方已经同意在较短期限内转交。

第 十 一 条
移送在押人员以便作证或者协助调查
　　一 、经请求方请求，被请求方可以将在其境内的在押人员临 时移送至请求方境内以便出庭作证或者协助调查，条件是该人同 意，而且双方已经就移送条件事先达成书面协议。
　　二 、如果根据被请求方法律被移送人应当予以羁押，请求方 应当对该人予以羁押。
　　三 、须移送在押人员的诉讼程序完毕后，请求方应当尽快将 该人送回被请求方。
　　四 、除本条第一款所指书面协议规定的条件外，请求方不应 当要求被请求方为确保送回在押人员而提出引渡或者任何其他 程 序 。
　　五 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期间，应 当折抵在被请求方判处的刑期。
第 十 二 条
证人和鉴定人的保护
　　一 、除非事先取得被请求方和本人同意，请求方对于到达其  境内的证人或者鉴定人员，不得由于该人在入境前的任何作为或  者不作为，对其进行侦查、起诉、羁押、处罚或者采取其他限制  人身自由的措施，也不得要求该人在请求所未涉及的任何侦查、 起诉或者其他诉讼程序中作证或者协助调查。
　　二 、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后三十天内未  离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用本条第一款。 但是，该期限不应当包括该人由于本人意志以外的原因而未离开  请求方领土的期间。
　　三 、对于拒绝根据第十条或者第十一条作证或者协助调查的 人员，请求方不得因此种拒绝而施加任何刑罚或者采取任何限制

其人身自由的强制措施，但第十一条规定的措施除外。
第 十 三 条
查询、搜查、冻结和扣押
　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查询、冻 结、搜查和扣押作为证据的财物的请求，条件是此项请求所针对 的行为仅限于根据被请求方的法律构成犯罪的行为。
　　二 、被请求方应当向请求方说明执行请求的方式和结果，包 括查询或者搜查的结果，冻结或者扣押的地点和状况以及有关财 物随后被监管的情况。
　　三 、如果请求方同意被请求方就移交提出的条件，被请求方 应当将被扣押财物移交给请求方。
第 十 四 条
向被请求方归还文件、记录和证据物品
　　请求方应当根据被请求方的要求，尽快归还被请求方根据本 条约向其提供的文件或者记录的原件和证据物品。
第 十 五 条
犯罪所得和犯罪工具的没收
　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得或者犯罪工 具是否位于其境内，并且应当将调查结果通知请求方。在提出这 种请求时，请求方应当将其认为上述财物可能位于被请求方境内 的理由通知被请求方。
　　二 、如果根据本条第一款，涉嫌的犯罪所得或者犯罪工具已  被找到，被请求方应当根据请求，按照本国法律采取措施冻结、 扣押和没收这些财物。
　　三 、在本国法律允许的范围内及双方商定的条件下，被请求 方可以根据请求方的请求，将全部或者部分犯罪所得、犯罪工具

或者出售有关资产的所得移交给请求方。
　　　四 、在适用本条时，被请求方和第三人对这些财物的合法权 利应当依被请求方法律受到尊重。
第 十 六 条
通报刑事诉讼结果
　　　一 、一方根据本条约向另一方提供协助后，该另一方应当根 据请求向对方通报有关刑事诉讼的结果。
　　　二 、一方应当根据请求，向另一方通报其对该另一方国民提 起的刑事诉讼的结果。
　第 十 七 条  提供犯罪记录
　　　如果在请求方境内受到刑事侦查或者起诉的人在被请求方境 内曾经受过刑事追诉，被请求方则应当根据请求，向请求方提供 有关该人的犯罪记录和对该人判刑的情况。
　第 十 八 条  交流法律资料
　　　双方可以根据请求，相互交流各自国家现行的或者曾经实施 的与履行本条约有关的法律和司法实践的资料。
第 十 九 条 证明和认证
　　　为本条约的目的，除非一方提出要求，根据本条约转递的任 何文件，不需要任何形式的证明或者认证。

第 二 十 条 费    用
　　　一 、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是请求方 应当负担下列费用：
　　　(一)有关人员按照第八条第四款的规定，前往、停留和离 开被请求方的费用；
　　　(二)有关人员按照第十条或者第十一条的规定，前往、停 留和离开请求方的费用和津贴，这些费用和津贴应当根据费用发 生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人的费用和报酬；
(四)笔译和口译的费用和报酬。
　　　二 、请求方应当根据要求，预付由其负担的上述津贴、费用 和报酬。
　　　三、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，双方应当相 互协商决定可以执行请求的条件。
第二十一条
外交或者领事官员送达文书和调取证据
　　　一方可以通过其派驻在另一方的外交或者领事官员向在该另 一方境内的本国国民送达文书和调取证据，但是不得违反该另一 方法律，并且不得采取任何强制措施。
　第二十二条  其他合作基础
　　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际协议、安排、 惯例或者本国法律向另一方提供协助。

第二十三条 争议的解决
　　由于本条约的解释、适用或者违反而产生的争议，应当由中 央机关直接协商解决，如果未能解决，则应当通过外交途径 解决。
第二十四条
生效、修正和终止
　　一 、本条约须经批准。本条约自互换批准书之日后第三十天 生效。
　　二 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作为或者 不作为发生于本条约生效前。
　　三 、本条约可以书面协议随时修正，有关修正自双方通过外 交途径通知完成国内生效程序之日后第三十天生效。
　　四 、任何一方可以通过外交途径以书面形式随时通知终止本 条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生效。即使本条约 已经终止，在本条约终止时已经受理的请求应当予以执行。

　　本条约于二OO  五年一月二十四日订于墨西哥城，  一式两  份，每份均以中文、西班牙文和英文制成，三种文本同等作准。 如遇解释上的分歧，以英文文本为准。


中华人民共和国代表

周文重
( 签  字 )


墨西哥合众国代表 联邦总检察长
拉斐尔 · 马塞多 ·德拉孔查
( 签  字 )