




中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国 关于移管被判刑人的条约


　　　中华人民共和国和伊朗伊斯兰共和国(以下简称“双方”), 在相互尊重主权和平等互利的基础上，为加强两国在刑事司法领 域的合作，使被判刑人得以在其国籍国服刑，以有利于被判刑人 重返社会，议定下列各条：


第一条 定义



在本条约中：
　　　　(一)“移交方”系指可能或者已经将被判刑人移管出其境 内的一方；
　　　　(二)“接收方”系指可能或者已经将被判刑人接收到其境 内的一方；
(三)“被判刑人”系指在移交方被法院判处监禁刑罚的人。



第二条  一 般规定



　　　根据本条约的规定， 一方可以向另一方移管被判刑人，以便 在接收方境内执行移交方对该人所判处的刑罚。








第三条  中央机关



　　　　一 、为适用本条约之目的，双方应当通过各自指定的中央机 关进行联系。
　　　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方面系 指司法部，在伊朗伊斯兰共和国方面系指司法部。
　　　　三 、一方如果变更其指定的中央机关，应当通过外交途径书 面通知另一方。


第四条  移管的条件



一 、只有符合下列条件，方可移管被判刑人：
(一)被判刑人是接收方的国民；
　　　　(二)对被判刑人判处刑罚所针对的行为根据接收方的法律 也构成犯罪；
　　　　(三)对被判刑人判处刑罚的判决已经发生法律效力，且不 存在进一步上诉的可能；
(四)在接到移管请求时，被判刑人还需服刑至少一年；
　　　　(五)被判刑人书面同意移管，或者任何一方鉴于该人的年 龄、身体或精神状况认为有必要时，经被判刑人的合法代理人书
面同意移管；


2






(六)双方均同意移管。
　　　二 、在例外情况下，即使被判刑人尚需服刑的期限少于本条 第一款第(四)项规定的期限，双方也可以同意移管。


第五条  移管的决定



　　　一 、一方认为移管有损其主权、安全、公共秩序或者违反本 国法律的基本原则，则可以拒绝移管被判刑人。
　　　二 、除本条第一款规定外，任何一方均可自主决定是否同意 另一方提出的移管请求。


第六条  请求与答复

　　　一 、被判刑人可依据本条约向任何一方提出移管申请。收到 被判刑人移管申请的一方应将该申请书面告知另一方。
　　　二 、任何一方均可提出移管请求。被请求方应当将其是否同 意移管请求的决定尽快通知请求方。

　　　三 、移管的请求与答复均应采取书面形式，并通过本条约第 三条第一款规定的途径递交。








3







第七条  所需文件



　　　一 、如有移管请求，除非被请求方已表示不同意移管，移交 方应当向接收方提供下列文件或说明：
　　　　(一)如可行，被判刑人的身份信息与证明被判刑人国籍的 文 件 ；
　　　　(二)经证明无误的判决书副本，包括判决所依据的事实与 法律条文；
(三)关于刑罚的种类、刑期及其起算日期的说明；
　　　　(四)关于被判刑人的服刑表现、已服刑期和剩余刑期的说 明，包括审判前羁押的时间、减刑和其他有关刑罚执行事项的说 明；
　　　　(五)关于本条约第四条第一款第(五)项所提及的同意移 管的书面声明；
(六)关于被判刑人身体及精神健康状况的说明。
二、接收方应当向移交方提供下列文件或说明：
(一)证明被判刑人是接收方国民的文件；
　　　　(二)对被判刑人判处刑罚所针对的行为，根据接收方法律 也构成犯罪的法律条文；
　　　　(三)接收方根据本国法律执行移交方所判处刑罚的有关程 序的信息。





4









第八条 通知被判刑人



　　　一 、双方应当在各自境内通知本条约适用范围内的被判刑 人，其可以根据本条约的规定被移管。
　　　二、双方应当将移交方或者接收方根据本条约第五条和第六 条就移管请求所采取的措施或者所作出的决定，书面通知在其境 内的有关被判刑人。


第九条被判刑人同意及其核实



　　　一 、移交方应当确保被判刑人或者其合法代理人在完全知晓 移管的法律后果的情况下自愿表示同意移管，并由其在同意移管 的声明中对此予以确认。
　　　二、经接收方请求，移交方应当提供机会，使接收方通过指 定的官员核实被判刑人已按前款规定的条件表示同意。


第十条 移交被判刑人



　　　双方如果就移管达成一致，应当通过本条约第三条第一款规 定的途径协商确定移交被判刑人的时间、地点和方式。



5











第十一条  继续执行刑罚



　　　一 、在接收被判刑人后，接收方应按照移交方确定的刑罚性 质和期限继续执行刑罚。
　　　二 、如果移交方所确定的刑罚性质或期限不符合接收方的法 律，接收方可以将该刑罚调整为本国法律对同类犯罪规定的相应 刑罚。调整刑罚时：
　　　　(一)接收方应当受移交方判决中关于事实认定的约束；接 收方不得将剥夺自由的刑罚调整为财产刑；
　　　　(二)调整后的刑罚应当尽可能与移交方所判处的刑罚相一 致；
　　　　(三)调整后的刑罚在性质上或刑期上不得重于移交方所判 处的刑罚，也不得超过接收方法律对同类犯罪所适用的最高刑
期；
　　　　(四)调整后的刑罚不受接收方法律对同类犯罪所适用的最 低刑的约束；
(五)应当扣除被判刑人在移交方境内已经被羁押的期间。
　　　三、移管后，刑罚的继续执行适用接收方的法律和程序，包 括对被判刑人减刑、假释或采取其他刑罚执行中的有关措施。








6







第十二条  管辖权的保留



　　　一、移交方保留对其法院所作定罪和量刑进行变更或撤销的 管辖权。
　　　二、在被告知由移交方法院根据本条作出的任何变更或撤销 对被判刑人的定罪和量刑决定后，接收方应当立即变更或终止刑 罚的执行。


第十三条  赦免



　　　任何一方均可以根据本国法律对已被移管的被判刑人给予 赦免，并应当及时将赦免决定通过本条约第三条第一款规定的途 径通知另一方。


第十四条 通报执行信息



　　　有下列情形之一的，接收方应当及时向移交方提供有关执行 刑罚的信息：
(一)刑罚已经执行完毕；
　(二)被判刑人在刑罚执行完毕前逃脱或者死亡； ( 三 ) 移 交 方 要 求 提 供 特 别 说 明 。





第十五条被判刑人过境



　　　如果任何一方将被判刑人移管至其境外或从其境外移管被 判刑人，另一方应遵照其国内法给予合作，为该被判刑人过境提 供便利。拟实施移管的一方应就此过境提前通知另一方，除非拟 使用航空运输且未计划在另一方降落。


第十六条 联系语言



　　　为本条约之目的，双方应当使用各自的官方语言进行联系， 并附有另一方官方语言或英语的译文。


第十七条  免除认证



　　　为本条约之目的，由双方主管机关制作并通过本条约第三条 第一款规定途径递交的文件，经一方主管机关签名或者盖章，即 可以在另一方境内使用，无须认证。


第 十 八 条  费 用


一、接收方应当承担以下费用：






　　　　(一)移管被判刑人的费用，但完全在移交方境内发生的费 用除外 ；
(二)移管后继续执行刑罚的费用。
二、接收方可以向被判刑人追偿全部或部分费用。



第十九条  争议的解决



　　　因本条约的解释、适用或执行产生的争议，如果双方中央机 关不能自行协议解决，应当通过外交途径解决。


第二十条  条约的生效、修订与终止



　　　一、本条约须经批准。批准书在       互换。本条约自互换 批准书之日后第三十天生效。
　　　二、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。修订应根据 本条第一款的规定生效。
　　　三 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知另一 方终止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生效。但 是，条约的终止不影响在条约终止之日前提出的移管请求的办 理 。
　　　四 、本条约适用于生效后提出的任何移管请求，即使请求涉 及的犯罪是在本条约生效前发生的。

9







　　　下列签署人经本国政府适当授权，在本条约上签字，以昭信 守。


　　　　本条约序言并二十条条文于二0-二年_九月土日在德签 订，一式两份，每份均以中文、波斯文和英文写成，三种文本同 等作准。如遇解释上的分歧，以英文本为准。




中华人民共和国代表         伊朗伊斯兰共和国代表