





　
免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。









中华人民共和国和俄罗斯联邦 关于移管被判刑人的条约

中华人民共和国和俄罗斯联邦(以下简称“双方”),
　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，出于人道主义考 虑，并为加强两国在刑事司法领域的合作，使被判刑人得以在 其国籍国服刑，以利于被判刑人重返社会，
达成协议如下：


　第 一 条 定    义
为本条约目的：
(一)“判刑国”系指对被判刑人作出判决的一方；
　　(二)“执行国”系指被判刑人可能或者已经被移管到该国 境内以便服刑的一方；
　　(三)“判决”系指判处刑罚的、已发生法律效力的法院 裁 决 ；
(四)“刑罚”系指以下措施：
1. 依中华人民共和国法律，有期徒刑；
2. 依俄罗斯联邦法律，有期的剥夺自由刑；
(五)“被判刑人”系指根据判决服刑的人；
　　(六)“移管”系指将被判刑人移交到执行国，以便继续执 行判刑国判处的刑罚。
　第 二 条  一 般 规 定
　　任何一方应根据本条约的规定，向另一方移管具有该另一 方国籍的被判刑人。
　第 三 条  联 系 途 径
一 、为执行本条约，双方应指定各自的中央机关。
　　二 、中央机关在中华人民共和国方面系指中华人民共和国 司法部，在俄罗斯联邦方面系指俄罗斯联邦总检察院。在执行 本条约时，中央机关应直接联系。
三 、双方如根据本条约另行指定中央机关，应通过外交途


径书面通知对方。
第 四 条
移管的请求与答复
　　一 、判刑国应将本条约的内容通知本条约适用范围内的每 一个被判刑人。
　　二 、被判刑人、其近亲属以及其合法代理人可向判刑国或 执行国的中央机关提出移管的申请，由接到该申请一方的中央 机关决定是否向另一方中央机关提出移管请求。
　　三 、任何一方中央机关均可向另一方中央机关提出移管 请 求 。
　　四 、被请求的中央机关应在收到所有必要文件之日起九十 日内将是否同意移管的决定通知提出请求的中央机关。如拒绝 请求，则应说明理由。
　　五 、双方中央机关在作出是否移管的决定后，应书面通知 在本国境内的被判刑人或其合法代理人。
　第 五 条  移管的条件
一 、只有符合下列条件时，方可移管被判刑人：
(一)被判刑人是执行国的国民；
　　(二)对被判刑人判处刑罚所针对的行为按照双方的法律 均构成犯罪；
(三)被判刑人还需服刑至少一年；
　　(四)被判刑人书面同意移管，或者在被判刑人行为能力 受限制或者无行为能力时，经其合法代理人书面同意；
(五)双方的中央机关均同意移管。
二 、在特殊情况下，即使被判刑人尚需服刑的期限少于一


年，双方中央机关亦可同意移管。
　第 六 条  移管的拒绝
一 、在下列情况下，可以拒绝移管：
　　(一)一方认为移管有损其主权、安全、公共秩序或违反 本国法律的基本原则；
(二)因犯危害国家安全罪对被判刑人作出判决；
　　(三)被判刑人在判刑国境内有尚未偿清的债务或因其他 刑事案件被立案而尚未作出终审判决；
(四)请求被移管的人被判处死刑或者无期徒刑。
　　二 、除前款规定的情形外，任何一方对于是否同意另一方 提出的移管请求可自主决定。
第 七 条
请求的形式和所附文件
一 、双方中央机关应以书面形式相互提出移管请求。 二 、执行国提出移管请求时，应附有下列文件：
　　(一)被判刑人的个人情况，即姓、名(名和父称)、性别 和出生日期；
(二)证明被判刑人是执行国国民的文件；
　　(三)如可能，关于作出判决的日期、地点、判决理由和 服刑地点的说明。
三 、判刑国提出移管请求时，应附有下列文件：
( 一 )本条第二款第( 一 )和(二)项提及的内容；
　　(二)经证明无误的判决书副本以及判决所依据的有关刑 法规定；
(三)被判刑人已服刑期的说明，包括判决生效前羁押和


其他有关执行刑罚事项的说明；
　　(四)经证明无误的对被判刑人或其合法代理人对同意移 管的书面确认；
(五)被判刑人健康情况以及其服刑期间表现的说明。
　　四 、如有必要，双方中央机关可相互要求提供补充文件或 者材料。
　　五 、双方相互提交的文件均应由本国中央机关确认。这些 文件不需其他确认和认证。
第 八 条
被判刑人的同意及同意条件的核实
　　一 、判刑国应确保被判刑人或其合法代理人在完全知晓移 管的法律后果的情况下自愿表示同意移管，并在同意移管的声 明中对此予以确认。
　　二 、如执行国请求，判刑国应提供机会，使执行国通过指 定的官员核实被判刑人已按前款规定的条件表示同意。
　第 九 条  移管的执行
　　如双方就移管达成一致，双方应通过执行刑罚的机关尽快 协商确定移管的时间、地点和程序。
第 十 条
刑罚的继续执行
　　一 、在移管被判刑人后，执行国应根据本国法律，保证继 续执行刑罚。
　　二 、如判刑国判处的刑罚种类或期限不符合执行国的法 律，执行国法院应根据本国法律转换刑罚的种类或期限并遵循



下列条件：
(一)应基于判决关于案件事实情况的认定；
(二)不得将刑罚转换为财产刑；
　　(三)转换后的刑罚应尽可能与判决所判处的刑罚相一致， 不得加重判刑国所判处的刑罚，也不得超过执行国法律对同类  犯罪规定的最高刑；
(四)不受执行国法律对同类犯罪规定的最低刑的约束；
(五)应扣除被判刑人在判刑国已被羁押的期间。
　　三 、执行国根据本条第二款转换刑罚时，应将转换刑罚的 法律文书副本送交判刑国。
　　四 、执行国有权根据本国法律对被判刑人免除刑罚，包括 假释等其他方式。
第十一条
对判决的复查
一 、只有判刑国有权对判决进行复查。
　　二 、被判刑人如在移管后向执行国提出对案件进行重新审 理的申请，执行国应尽快将该申请转交判刑国。
　　三 、如移管后判刑国作出改变判决的裁决，则此裁决副本 和其他必要文件应立即送交执行国中央机关。执行国应根据本 条约第十条予以执行。
　　四 、如移管后判刑国作出撤销判决并不再追究刑事责任的 裁决，则该裁决的副本应立即送交执行国中央机关，由其立即 释放被判刑人。
　　五 、如移管后，判决在判刑国被撤销并规定重新调查或审 理，则该决定副件、刑事案件材料及其他必要材料应送交执行 国，以便根据该国法律作出追究被移管人责任的决定。



第十二条 赦    免
　　　任何一方均可根据本国法律，对已被移管的被判刑人给予 赦免，并及时就此通知另一方。
第十三条
关于执行刑罚的情报
　　　遇有下列情况，执行国应及时向判刑国提供有关执行刑罚 的情报：
(一)刑罚已执行完毕；
(二)被判刑人在刑罚执行完毕前脱逃或死亡；
(三)判刑国要求提供特别说明。
第十四条 后    果
　　　对移管至执行国的被判刑人和在该方境内因同样行为被判 刑的人而言，审判的法律后果一致。
第十五条 过    境
　　　一 、任何一方如为履行与第三国达成的移管被判刑人协议 需从另一方领土过境，应向该另一方提出过境的请求。
　　　二 、前款规定不适用于使用航空运输且未计划在另一方领 土降落的情形。
　　　三 、被请求方在不违反本国法律的情形下，应同意请求方 提出的过境请求。


第十六条 语    言
　　在执行本条约时，双方应使用本国的官方语言，并附有对 方官方语言或英文的译文。
第十七条 费    用
　　一 、移管之前所产生的有关移管费用，应由费用产生地的 一方负担。执行移管和在移管之后继续执行刑罚所产生的费 用，应由执行国负担。
二 、过境费用应由提出过境请求的一方负担。
　第十八条  争议的解决
　　因本条约的解释或执行产生的争议，应由双方中央机关协 商解决，如未能协商一致，则通过外交途径协商解决。
　第十九条  时 际 效 力
本条约亦适用于本条约生效前被判刑人的移管。
第二十条
条约的生效和终止
　　一 、本条约须经批准并自互换批准书之日起第三十日 生 效 。
　　二 、本条约无限期有效。但本条约自任何一方通过外交途 径书面通知终止之日起六个月后失效。


　　　三 、条约的终止不影响在本条约终止前开始的被判刑人移 管程序。

　　　本条约于二○O 二年十二月二日在北京签订， 一式两份， 每份均以中文和俄文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国代表 外交部长
唐家璇
(签  字 )


俄罗斯联邦代表 外交部长
伊万诺夫
(签  字)