












中华人民共和国和葡萄牙共和国 关于移管被判刑人的条约

中华人民共和国和葡萄牙共和国(以下简称“双方”),
　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为加强两国在 刑事司法领域的合作，使被判刑人得以在其国籍国服刑， 以有利于被判刑人重返社会，决定缔结本条约，并议定下 列各条：


第一条  定      义

在本条约中：
　　　(一)“判刑方”系指在其境内对可以或者已经被移 管的被判刑人判处刑罚的一方；
　　　(二)“执行方”系指可以或者已经将被判刑人移管 到其境内服刑的一方；
　　　(三)“被判刑人”系指根据任何一方法院作出的已 发生法律效力的刑事判决被判处监禁刑罚的人。












第二条  一般规定

　　　双方可以根据本条约的规定，相互移管被判刑人，以 便在执行方境内执行对该人所判处的刑罚。


第三条  中央机关

　　　一、为适用本条约的目的，双方应当通过各自指定的 中央机关进行联系。
　　　二 、前款所述的中央机关，在中华人民共和国方面系 指中华人民共和国司法部；在葡萄牙共和国方面系指葡萄 牙总检察院。一方如果变更其对中央机关的指定，应当通 过外交途径书面通知另一方。


第四条 移管的条件


一 、只有符合下列条件时，方可移管被判刑人：
(一)被判刑人是执行方的国民；
　　　(二)对被判刑人据以科处刑罚的行为按照执行方的 法律也构成犯罪；












　　　　(三)在请求移管时，对被判刑人判处刑罚的判决已 经发生法律效力，且被判刑人还需服刑至少一年；
　　　　(四)被判刑人书面同意移管，或者任何一方鉴于该 人的年龄、身体或精神状况认为有必要时，经被判刑人的 代理人书面同意；
(五)双方均同意移管。
　　　二 、在例外情况下，即使被判刑人尚需服刑的期限少 于一年，双方亦可以同意移管。


第五条 请求与答复

　　　一 、判刑方和执行方均可提出移管请求。被判刑人可 向任何一方表示希望根据本条约得以移管的意愿，由该一 方决定是否提出请求。
　　　二 、被请求方应当将其是否同意移管请求的决定尽快 通知请求方。
　　　三 、移管的请求和答复均应采用书面形式，并通过本 条约第三条规定的途径递交。











第六条 所需文件

　　　一、如有移管请求，除非任何一方已表示不同意移管， 判刑方应当向执行方提供下列文件：
　　　( 一 )经证明无误的判决书副本，包括判决所依据的 相关法律规定以及判决已经生效的声明；
　　　(二)关于刑罚的种类、刑期和起算日期，包括审判 前羁押、减刑和其他有关执行刑罚事项的说明；
　　　(三)关于被判刑人服刑情况的说明，包括健康情况 的信息；
　　　(四)关于本条约第四条第一款第(四)项所提及的 同意移管意愿的声明。
二 、执行方应当向判刑方提供下列文件：
(一)证明被判刑人是执行方国民的文件或者说明；
　　　(二)关于对被判刑人据以科处刑罚的行为，根据执 行方法律也构成犯罪的法律规定的条文；
　　　(三)执行方根据本国法律执行判刑方所判处刑罚的 方式和程序的信息。












第七条 通知被判刑人


　　　一 、双方应当在各自境内通知本条约适用的被判刑 人，根据本条约的规定其可以被移管。
　　　二 、双方应当将判刑方或者执行方根据本条约第五条 和第六条就移管请求所采取的措施或者所作出的决定书面 通知在其境内的被判刑人。


第八条  被判刑人的同意及其核实

　　　一 、判刑方应当根据本国法律确保被判刑人或者其代 理人在完全知晓移管的法律后果的情况下自愿表示同意移 管，并在同意移管的声明中对此予以确认。
　　　二 、如经执行方请求，判刑方应当提供机会，使执行 方通过领事官员核实被判刑人已按前款规定的条件表示同 意。


第九条 移交的执行

双方如果均同意移交，应当尽快通过本条约第三条规










定的途径协商确定移交的时间、地点和方式。


第十条 刑罚的执行


　　　一 、执行方应当根据本国法律，按照判刑方确定的刑 罚种类和期限，继续执行判刑方判处的刑罚。
　　　二 、如果判刑方判处的刑罚种类或者期限不符合执行 方的法律，执行方可以将该刑罚转换为本国法律对同类犯 罪规定的刑罚予以执行。转换刑罚时，执行方应当遵循下 列条件：
(一)应当受判刑方判决关于事实的认定的约束；
(二)不得将剥夺自由的刑罚转换为财产刑；
　　　　(三)转换后的刑罚在性质上应当尽可能与判刑方判 处的刑罚相一致；
　　　　(四)转换后的刑罚不得加重判刑方所判处的刑罚， 也不得超过执行方法律对同类犯罪规定的最高刑期；
　　　　(五)不受执行方法律对同类犯罪规定的最低刑的约 束；
　　　　(六)应当扣除被判刑人在判刑方境内被羁押的时 间。
三 、执行方根据上述第二款转换刑罚的，应当及时将










转换刑罚的法律文书副本送交判刑方。
　　　四 、执行方有权根据本国法律对被判刑人给予减刑或 者假释。


第十一条 重新审理


一 、只有判刑方有权对案件进行重新审理。
　　　二 、被判刑人如果在移交后向执行方提出申诉，执行 方应当尽快通知判刑方，并向判刑方转交有关的申诉材料。
　　　三 、判刑方应当将对上述申诉所作决定，尽快通过本 条约第三条规定的途径通知执行方。
　　　四 、如果判刑方重新审理后对被判刑人作出减轻或者 是免除刑罚的决定，执行方在接到判刑方的通知后应当尽 快修改或者终止执行刑罚。


第十二条 赦    免


　　　任何一方均可以根据本国法律，对已被移交的被判刑 人给予赦免，若任一方设有大赦制度，可对被判刑人给予 大赦，并应当及时将此决定通过本条约第三条规定的途径 通知另一方。













第十三条 执行刑罚的信息


　　　有下列情形之一的，执行方应当及时向判刑方提供其 执行刑罚的信息：
(一)刑罚已经执行完毕；
(二)被判刑人在刑罚执行完毕前逃脱或者死亡；
(三)判刑方要求提供特别说明。


第十四条  过    境

　　　一 、任何一方如果为履行与第三国达成的移交被判刑 人协议需从另一方领土过境，应当向该另一方提出过境的 请 求 。
　　　二 、前款规定不适用于使用航空运输且未计划在另一 方降落的情形。
　　　三 、被请求方在不违反本国法律的情形下，应当同意 请求方提出的过境请求。













第十五条  文    字

　　　双方为适用本条约进行书面联系时，应当使用其官方 文字，并附有另一方官方文字或者英文的译文。


第十六条  免除认证


　　　为适用本条约的目的，由双方主管机关制作并通过本 条约第三条规定的途径递交的文件，经请求方主管机关签 名或者盖章，即可以在被请求方境内使用，无须认证。


第十七条  费     用


　　　一 、移交被判刑人之前所产生的有关费用，应当由费 用产生地的一方负担。执行移交和在移交被判刑人之后继 续执行刑罚所产生的费用，应当由执行方负担。
二 、过境费用应当由提出过境请求的一方负担。













第十八条 争议的解决


　　　因本条约的解释或者适用产生的分歧，应当通过外交 途径协商解决。


第十九条  生效、修正和终止


　　　一 、本条约自通过外交途径收到关于完成各自宪法或 者法律规定生效程序的最后一份书面通知之日起的三十天 后生效。
　　　二 、本条约可以经双方书面协议随时予以修正。修正 应根据本条第一款的规定生效。
　　　三 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通 知终止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生 效。
　　　四 、本条约同样适用于在本条约生效前已被判处刑罚 的被判刑人的移管。



下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭










信 守 。
　　　本条约于二OO 七年  一   月三十一日在  北京  签 订，一式两份，每份均以中文、葡萄牙文和英文写成，三 种文本同等作准。如遇解释上的分歧，以英文本为准。



中华人民共和国代表        葡萄牙共和国代表