





















中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国 关于移管被判刑人的条约



中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国(以下简称“双
方”),在相互尊重主权和平等互利的基础上，为加强两国 在刑事司法领域的合作，使被判刑人得以在其国籍国服刑， 以有利于被判刑人重返社会，议定下列各条：




第 一 条 定 义



在本条约中：
　　　　　(一)“移交方”系指可能或者已经将被判刑人移管 出其境内的一方；
　　　　　(二)“接收方”系指可能或者已经将被判刑人接收 到其境内的一方；
　　　　　(三)“被判刑人”系指在移交方被法院判处监禁刑 罚的人 。
























第二条  一般规定



　　　　　根据本条约的规定， 一方可以向另一方移管被判刑 人，以便在接收方境内执行移交方对该人所判处的刑罚。




第三条  中央机关




　　　　　　一 、为适用本条约的目的，双方应当通过各自指定的 中央机关进行联系，或者在必要情况下，通过外交途径进 行联系。
　　　　　　二 、本条第一款所述的中央机关，在中华人民共和国 方面系指司法部，在塔吉克斯坦共和国方面系指总检察长。
　　　　　　三 、一方如果变更其指定的中央机关，应当通过外交 途径书面通知另一方。




第四条 移管的条件




一 、只有符合下列条件，方可移管被判刑人：
(一)被判刑人是接收方的国民；
(二)对被判刑人判处刑罚所针对的行为按照接收方

―2―
	















的法律也构成犯罪；
　　　　　　(三)对被判刑人判处刑罚的判决已经发生法律效 力，且不存在进一步上诉的可能；
　　　　　　　(四)在接到移管请求时，被判刑人还需服刑至少一 年 ；
(五)被判刑人书面同意移管，或者任何一方鉴于该
人的年龄、身体或精神状况认为有必要时，经被判刑人的
合法代理人书面同意移管；以及
(六)双方均同意移管。
　　　　　　二、在例外情况下，即使被判刑人尚需服刑的期限少 于本条第一款第(四)项规定的期限，双方也可以同意移 管 。



第五条 移管的决定




　　　　　任何一方均可自主决定是否同意另一方提出的移管 请求。



第六条请求与答复




一、被判刑人可依据本条约向任何一方提出移管申




















请。收到被判刑人移管申请的一方应将该申请书面告知另

一 方 。
二 、任何一方均可提出移管请求。被请求方应当将其
是否同意移管请求的决定尽快通知请求方。
　　　　　三 、移管的请求与答复均应采取书面形式，并通过本 条约第三条第一款规定的途径递交。



第七条 所需文件



　　　　　一 、如有移管请求，除非被请求方已表示不同意移管， 移交方应当向接收方提供下列文件或说明：
　　　　　　　(一)经证明无误的判决书副本，包括判决所依据的 法律条文；
(二)关于刑罚的种类、刑期和起算日期的说明；
　　　　　　　(三)关于被判刑人的服刑表现、已服刑期和剩余刑 期的说明，包括审判前羁押、减刑和其他有关刑罚执行事
项的说明；
(四)关于本条约第四条第一款第五项所提及的同意
移管的书面声明；以及
　(五)关于被判刑人身体及精神健康状况的说明。 二 、接收方应当向移交方提供下列文件或说明：
―4―




















(一)证明被判刑人是接收方国民的文件或说明；
　　　　　　　(二)对被判刑人判处刑罚所针对的行为，根据接收 方法律也构成犯罪的有关条文；
　　　　　　　(三)接收方根据本国法律执行移交方所判处刑罚的 有关程序的信息。





第八条 通知被判刑人




　　　　　　一 、双方应当在各自境内通知本条约适用的被判刑 人，其可以根据本条约的规定被移管。
　　　　　　二 、双方应当将移交方或者接收方根据本条约第五条 和第六条就移管请求所采取的措施或者所作出的决定，书 面通知在其境内的有关被判刑人。




第九条  被判刑人同意及其核实




一 、移交方应当确保被判刑人或者其合法代理人在完
全知晓移管的法律后果的情况下自愿表示同意移管，并由
其在同意移管的声明中对此予以确认。
　　　　　　二 、如经接收方请求，移交方应当提供机会，使接收 方通过指定的官员核实被判刑人已按前款规定的条件表示
―5―
	
















同意。





第十条 移交被判刑人




　　　　　　双方如果就移管达成一致，应当尽快通过本条约第三 条第一款规定的途径协商确定移交被判刑人的时间、地点 和方式。



第十一条 继续执行刑罚




　　　　　一、在接收被判刑人后，接收方应按照移交方确定的 刑罚性质和期限继续执行刑罚。
　　　　　　二、如果移交方所确定的刑罚性质或期限不符合接收 方的法律，接收方可以将该刑罚调整为本国法律对同类犯 罪规定的相应刑罚。调整刑罚时：
(一)接收方应当受移交方判决中关于事实认定的约

束 ；
(二)接收方不得将剥夺自由刑调整为财产刑；
(三)调整后的刑罚应当尽可能与移交方所判处的刑

罚相一致；
(四)调整后的刑罚在性质上或刑期上不得加重移交

―6―














方所判处的刑罚，也不得超过接收方法律对同类犯罪所适 用的最高刑期；
　　　　　　(五)调整后的刑罚不受接收方法律对同类犯罪所适 用的最低刑的约束；以及
　　　　　　　(六)应当扣除被判刑人在移交方境内已服刑的期 间。
　　　　　　三、移管后，继续执行刑罚适用接收方的法律和程序 包括对被判刑人减刑、假释或采取其他刑罚执行中的有关 措施。




第十二条 管辖权的保留



　　　　　一、移交方应保留对其法院所作定罪和量刑进行变更 或撤销的管辖权。
　　　　　　二、在被告知由移交方法院根据本条作出的任何变更 或撤销对被判刑人的定罪和量刑决定后，接收方应当立即 变更或终止刑罚的执行。



第 十 三 条  赦 免



任何一方均可以根据本国法律对已被移管的被判刑














人给予赦免，并应当及时将赦免决定通过本条约第三条第 一款规定的途径通知另一方。



第十四条 通报执行信息




　　　　　有下列情形之一的，接收方应当及时向移交方提供有 关执行刑罚信息：
(一)刑罚已经执行完毕；
(二)被判刑人在刑罚执行完毕前逃脱或者死亡；或
(三)移交方要求提供特别说明。





第 十 五 条 过 境



　　　　　　一、任何一方如果为履行与第三国达成的移管被判刑 人协议需要从另一方领土过境，应当向该另一方提出过境 请求。
　　　　　　二、前款规定不适用于使用航空运输且未计划在另一 方领土降落的情形。
　　　　　　三、被请求方在不违反本国法律的情况下，应当同意 请求方提出的过境请求。


















第十六条 联系语言



　　　　　　为本条约之目的，双方应当使用各自的官方语言进行 联系，并附有另一方官方语言或英语的译文。




第十七条 免除认证



　　　　　　为本条约之目的，由双方主管机关制作并通过本条约 第三条第一款规定途径递交的文件，经一方主管机关签名 或者盖章，即可以在另一方境内使用，无须认证。




第十八条 费 用



一、接收方应承担以下费用：
(一)移管被判刑人的费用，但完全在移交方境内发
生的费用除外；以及
(二)移管后继续执行刑罚的费用。
二、接收方可以向被判刑人追偿全部或部分费用。

























第十九条  争议的解决




因本条约的解释、适用或实施产生的争议，如果双方
中央机关不能自行协议解决，应当通过外交途径解决。





第二十条  条约的生效和终止




　　　　　　一 、本条约须经批准。批准书须互换。本条约自互换 批准书之日后第三十天生效。
　　　　　　二 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通 知终止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生 效。
　　　　　三 、本条约适用于本条约生效后提出的任何移管请 求，即使请求涉及的犯罪是在本条约生效前发生的。



　　　　　下列签署人经本国政府适当授权，在本条约上签字， 以昭信守。


　　　　　本条约于二0一四年九月十三日在杜尚别签订， 一式 两份，每份均以中文、塔文和英文写成，三种文本同等作
―10―



















准。如遇解释上的分歧，以英文本为准。








中华人民共和国        塔吉克斯坦共和国
代 表                       代 表
