



中华人民共和国和 立陶宛共和国
关于民事和刑事司法 协助的条约

　　中华人民共和国和立陶宛共和国(以下简称“缔约双 方”),在相互尊重主权和平等互利的基础上，为加强两国在司 法协助领域的合作，愿意相互提供民事和刑事司法协助，并达 成协议如下：

第 一 章  总     则
第 一 条 范    围
　　一、缔约双方应当根据本条约，在民事与刑事领域相互提 供下列司法协助：
(一)送达文书和调查取证；
(二)承认与执行法院民事裁决和仲裁裁决；
(三)本条约规定的其他协助。
　　二、本条约所指“民事”,包括商事、婚姻、家庭和劳动 事 项 。
　　三、本条约所指“主管机关”,包括法院、检察院和其他 主管民事和刑事案件的机关。


　第 二 条  司 法 保 护
　　一 、缔约一方国民在缔约另一方境内，在人身和财产权利 方面享有与缔约另一方国民同等的司法保护，有权在与缔约另 一方国民相同的条件下，诉诸缔约另一方法院或其他主管机关。
　　二 、本条第一款的规定亦适用于依照缔约任何一方法律在 该方境内成立的法人。
第 三 条
诉讼费用的减免和法律援助
　　一 、缔约一方国民在缔约另一方境内应有权在与另一方国 民相同的条件下和范围内，减免交纳诉讼费用和获得免费法律 援 助 。
　　二 、如果对于减免诉讼费用或法律援助的申请应依申请人 的财产状况作出决定，关于申请人财产状况的证明书应由申请 人的住所或居所所在地的缔约一方主管机关出具。如果申请人 在缔约双方境内均无住所或居所，可以由其本国的外交或领事 代表机构出具证明书。
　　三 、缔约一方国民根据本条第一款申请减免诉讼费用或申 请法律援助，可以向其住所或居所所在地的缔约一方主管机关 提交申请。该机关应当将申请连同根据本条第二款出具的证明 书一起转交给缔约另一方的主管机关。该人亦可直接向缔约另 一方主管机关提出申请。
第 四 条
联 系 途 径
一 、除本条约另有规定外，缔约双方请求和提供司法协


助，应当通过各自的中央机关进行联系。
　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方面 为中华人民共和国司法部；在立陶宛共和国方面为立陶宛共和 国司法部。
第 五 条 文    字
　　根据本条约提出的请求书及其辅助文件，应当附有经证明 无误的被请求方官方文字或英文译文。
第 六 条
司法协助的费用
一 、缔约双方应当免费互相提供司法协助。
　　二 、缔约一方的证人或鉴定人根据本条约第十三条或第二 十三条到另一方境内出庭，其报酬、旅费和食宿费用由请求方 负担。请求方应当根据请求，向证人或鉴定人预付全部或部分 上述费用。
　　三 、如果执行请求明显需要超常开支，缔约双方应协商决 定提供该项协助的条件。
第 七 条
司法协助请求书
　　一 、司法协助请求应当以书面形式提出，并应当包括下列 内 容 ：
(一)请求机关的名称；
(二)如有可能，被请求机关的名称、地址；
　　(三)请求所涉案件和事项的情况说明，以及提供司法协 助所需的其他必要资料；



　　(四)有关人员的姓名、性别、地址、国籍以及其他有关 该人身份的情况；如系法人，该法人的名称和地址；
(五)有关人员如有代理人，该代理人的姓名和地址。
　　二 、如果被请求方认为请求书中包括的资料尚不足以使其 处理该请求，可以要求提供补充材料。
三 、上述请求书及其辅助文件应当由请求机关签署或盖章。
　第 八 条  请求的执行
一 、被请求方应当根据本国法律执行司法协助请求。
　　二 、被请求方可以按照请求方指明的方式执行司法协助请 求，但应以不违反其本国法律为限。
　　三 、如果收到司法协助请求的机关无权执行该请求，应当 将该请求转交给主管机关，并通知请求方。
第 九 条
司法协助的拒绝
　　如果被请求方认为执行司法协助请求可能损害其主权、安 全、公共秩序或重大利益，可以拒绝提供此项协助。被请求方 应将拒绝的理由通知请求方。
第 十 条
物品和金钱的转移
　　根据本条约将物品和金钱从缔约一方境内向缔约另一方境 内转移时，应当遵守各缔约方关于物品和金钱出境方面的法律 和法规。



第 二 章  民 事 司 法 协 助
　第十一条  送 达 文 书
一 、被请求方应当根据请求，送达文书。
　　二 、被请求方在执行送达后，应当向请求方出具送达证 明，送达证明应当包括送达日期、地点和送达方式的说明，并 应当由送达文书的机关签署或盖章。如无法执行送达，则应当 将理由通知请求方。
　第十二条  调 查 取 证
　　一 、缔约双方应当根据请求，相互代为调查取证，包括获 取当事人陈述、证人证言、书证和物证，进行鉴定和司法勘 验，以及其他与调查取证有关的司法行为。
　　二 、调查取证请求除应符合本条约第七条的规定之外，还 应当包括：
　　(一)需向被调查人所提的问题，或者关于需调查的事项 的陈述；
(二)关于需检查的物品、文件或者其他财产的说明。
　　三 、被请求方应当将执行调查取证的结果通知请求方，并 转交所获得的证据材料。
　　四 、请求方应当根据请求，对被请求方提供的证据材料予 以保密，并仅用于请求书中所指的目的。



第十三条
证人和鉴定人出庭
　　一 、如果请求方认为证人或鉴定人到其司法机关出庭是必 要的，则可以在其要求送达诉讼通知的请求中予以提及，该请 求应当同时说明可为证人或鉴定人出庭支付的费用。
　　二 、送达上述诉讼通知的请求应当在要求该人到请求方司 法机关出庭之日前至少六十天送交被请求方。
　　三 、被请求方应当向有关人员转达上述请求，并将其答复 通知请求方。
第十四条
对证人和鉴定人的保护
　　一 、对于拒绝按本条约第十三条规定前往作证或提供鉴定 的证人或鉴定人，请求方不得因此对其施加任何处罚或其他强 制措施，也不得在请求中以此相威胁。
　　二 、请求方对根据本条约到其司法机关出庭的证人或鉴定 人，不得因其在离开被请求方领土前的犯罪行为或被判定有罪 而对其予以拘留、起诉或采取其他限制人身自由的措施，也不 得因其证词或鉴定而予以拘留、起诉或惩罚。
　　三 、如果在主管机关告知已不再需要其出庭之日后十五日 内，证人或鉴定人未离开请求方领土，或离开后又自愿返回请 求方领土，则对其不得再适用本条第二款规定的保护。上述期 间不应包括证人或鉴定人因其所不能控制的原因而未能离开请 求方领土的时间。


第十五条
民事司法协助的拒绝
　　一 、除可根据本条约第九条的规定拒绝提供司法协助外， 被请求方如有充分理由认为所需调取的证据并非意图用于已经  开始或预期的司法程序，亦可拒绝提供民事司法协助。
二 、被请求方应当将拒绝的理由通知请求方。
第三章  裁决的承认与执行
第十六条 范    围
　　一 、缔约一方应当根据本条约规定的条件在其境内承认与 执行缔约另一方作出的下列裁决：
(一)法院对民事案件所作出的裁决；
(二)法院在刑事案件中所作的有关民事损害赔偿的裁决；
(三)仲裁机构的裁决。
二 、本条约所指“裁决”亦包括法院制作的调解书。
　第十七条  请求的提出
　　一 、承认与执行裁决的请求，可以由当事人直接向有权承 认与执行该项裁决的法院提出，亦可由缔约一方法院通过本条 约第四条规定的途径向缔约另一方有权承认与执行该项裁决的 法院提出。
　　二 、承认与执行裁决请求除应符合本条约第七条的规定以 外，还应当随附下列文件或说明：
(一)完整和经证明无误的裁决书副本，及证明裁决已经


生效的文件；
　　　(二)如系缺席裁决，证明缺席一方当事人已经合法传唤 的文件或说明；
　　　(三)证明无诉讼行为能力的当事人已得到合法代理的文 件或说明。
第十八条
承认与执行的拒绝
　　　对于本条约第十六条列举的裁决，除可根据本条约第九条 拒绝承认与执行外，有下列情形之一 的，亦可拒绝承认与 执行：
　　　(一)根据作出裁决的缔约一方的法律，该裁决尚未生效 或不能执行；
　　　(二)根据被请求方法律，裁决是由无管辖权的法院作 出的；
　　　(三)根据作出裁决的缔约一方的法律，在缺席裁决的情 况下缺席的一方当事人未经合法传唤，或者无诉讼行为能力当 事人未得到合法代理；
　　　(四)被请求方的法院对于相同当事人之间关于同一标的 的案件已经作出了有效裁决或正在进行法律程序，或者已经承 认了第三国作出的裁决。
第十九条
承认与执行的程序
　　　一 、缔约一方承认与执行缔约另一方的法院裁决或仲裁裁 决时，应当适用其本国法律。
　　　二 、被请求方法院应当仅审查是否符合本条约所规定的条 件，而不应对法院裁决或仲裁裁决作实质性审查。


第二十条
承认与执行的效力
　　缔约一方作出的裁决经缔约另一方法院承认或执行，即应 当与缔约另一方法院作出的裁决具有同等效力。
第二十一条
仲裁裁决的承认与执行
　　缔约双方应当根据一九五八年六月十日在纽约缔结的《承 认及执行外国仲裁裁决公约》,相互承认与执行对方的仲裁裁 决，但应当遵守缔约双方各自作出的声明或保留。
第四章 刑事司法协助
第二十二条
送达文书和调查取证
一 、本条约第十一条和第十二条亦适用于刑事事项。
　　二 、刑事调查取证请求还应当说明有关犯罪行为的详细情 况，以及请求方刑法的有关条文。
第二十三条
证人和鉴定人出庭与保护
本条约第十三条及第十四条亦适用于刑事事项。
第二十四条
赃款赃物的移交
　　一 、被请求方应当根据请求，在本国法律允许的范围内， 将罪犯在请求方境内获得而在被请求方境内被发现的赃款赃物


移交给请求方。但此项移交不得侵害被请求方或第三方与上述 赃款赃物有关的合法权利。
　　二、如果上述赃款赃物对于被请求方境内其他未决刑事诉 讼案件的审理是必不可少的，被请求方可以暂缓移交。
第二十五条
证据材料的移交
　　被请求方应当根据请求，在其法律允许的范围内，将刑事 诉讼中作为证据的材料移交给请求方。请求方应当在刑事诉讼 结束后将上述材料送还被请求方。
第二十六条
刑事判决的通报
　　缔约双方应当相互提供对对方公民所作的刑事判决书 副 本 。
第二十七条
刑事司法协助的拒绝
　　一、除可根据本条约第九条的规定拒绝提供司法协助外， 如果根据被请求方的法律，请求所涉及的行为不构成犯罪，被  请求方亦可拒绝提供刑事司法协助。
二、被请求方应当将拒绝的理由通知请求方。

第五章  其他规定
　第二十八条  交换法律资料
一、缔约双方应当根据请求相互提供在各自国内有效的法


律与有关实践的资料。
　　　二 、请求提供资料应当说明提出该项请求的机关及请求 目的。
　第二十九条 免 除 认 证
　　　在适用本条约时，缔约任何一方法院或其他主管机关制作 或证明的文件和译文，如经正式签署或盖章，即无需任何形式 的认证。
第三十条
外交或领事官员
送达文书和调查取证
　　　缔约一方可以通过其派驻缔约另一方的外交或领事官员向 在该缔约另一方境内的本国公民送达文书和调查取证，但应当 遵守该缔约另一方的法律，并不得采取任何强制措施。

第 六 章  最 后 条 款
第三十一条 争议的解决
　　　因解释或适用本条约所产生的任何争议，均应通过外交途 径解决。
第三十二条
与其他国际公约的关系
　　　本条约不影响缔约双方根据任何其他有关民事和刑事司法 协助的国际公约所享受的权利和承担的义务。



第三十三条
条约的修改或补充
　　缔约双方应当通过外交途径修改或补充本条约。修改和补 充应自缔约双方各自完成其国内法律程序后生效。
第三十四条 生效和终止
　　一 、本条约须经批准，批准书在维尔纽斯互换。本条约在 互换批准书后第三十日起生效。
　　二 、缔约任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通 知缔约另一方终止本条约。终止自该缔约另一方收到该通知之 日后六个月生效。

下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭信守。
　　本条约于二OO○  年三月二十日在北京签订，  一式两份， 每份均用中文、立陶宛文和英文写成，三种文本同等作准。如  对本条约的解释发生分歧，以英文文本为准。


中华人民共和国 代        表
唐家璇
(签  字 )


　立陶宛共和国 代        表
绍达尔加斯
( 签  字 )