








中华人民共和国和澳大利亚
关于刑事司法协助的条约

中华人民共和国和澳大利亚(以下简称“双方”)
　　在相互尊重国家主权和平等互利的基础上，为在打击犯罪方 面相互提供最广泛的合作，
决定缔结本条约，并达成协议如下：
第  一  条 适 用 范 围
　　一 、双方应当根据本条约，在刑事侦查、起诉和诉讼方面相 互提供最广泛的合作。
　　二、“刑事”亦包括与触犯涉及税收、关税以及其他财税方 面法律的犯罪有关的事项。
三 、此类协助应当包括：
(一)调取证据或者获取人员的陈述；
(二)提供文件、记录和证据物品；
(三)查找和辨认人员；
(四)执行搜查和扣押请求；
(五)查找、限制和没收犯罪工具和犯罪所得的措施；
(六)征询有关人员同意到请求方作证或者协助刑事侦查，

并为此作出安排；如果此类人员在押，安排将其临时移交给请 求方；
(七)送达刑事方面的文书；
(八)获取和提供鉴定结论；
　　　(九)在不违背被请求方法律的范围内对场所或者物品进行 勘验或者检查；
(十)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录； (十一)交换法律资料；以及
　　　(十二)与本条约目的相符且不违背被请求方法律的其他形 式的协助。
四 、协助不包括：
( 一)对人员的引渡；
　　　(二)在被请求方执行请求方作出的刑事判决、裁定或者决 定，但是被请求方法律和本条约许可的除外；
(三)移交被判刑人以便服刑；以及
(四)刑事诉讼的转移。
　　　五 、本条约的规定，不为任何私人创设按照本条约取得或者 排除证据的任何权利。
第  二  条 其 他 协 议
　　　本条约不减损双方根据其他国际协定所承担的义务，也不妨 碍双方根据其他国际协定等相互提供协助。
第  三  条 中 央 机 关
　　　一 、为本条约的目的，双方指定的中央机关应当就司法协助 事项直接进行联系。
二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方面为

司法部，在澳大利亚方面为联邦司法部。
　　三、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通过外交 途径通知另一方。
四 、协助请求应当通过中央机关提出和接收。
第  四  条
拒绝或者推迟协助
一、存在下列情形之一的，应当拒绝提供协助：
　　(一)请求涉及就某项犯罪起诉或者处罚某人，而被请求方 认为该项犯罪是：
1. 政治犯罪；或者
2. 仅构成军事犯罪；
　　(二)请求涉及就某项犯罪起诉某人，而该人已因该项犯罪 由被请求方定罪、无罪释放或者赦免，或者服刑完毕或者正在 服刑；
　　(三)有充分理由认为，请求协助的目的是基于某人的种 族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行起诉或者处 罚，或者该人的地位可能由于上述任何原因受到损害；或者
　　(四)被请求方认为，准予协助请求将损害本国的主权或者 安全。
二、存在下列情形之一的，可以拒绝提供协助：
　　(一)请求涉及的作为或者不作为按照被请求方法律不构成 犯罪；
(二)提供协助会损害被请求方的侦查、起诉或者诉讼；
　　(三)请求涉及就某项犯罪对某人进行侦查、起诉或者处 罚，而就该项犯罪可能判处的刑罚可能与被请求方的根本利益相 冲突；或者
　　(四)被请求方认为执行请求将损害其国家利益或者其他根 本利益。

　　三 、如果执行请求会妨碍正在被请求方进行的侦查、起诉或 者诉讼，被请求方可以推迟提供协助。
　　四 、在拒绝准予某项协助请求或者推迟执行请求之前，被请 求方应当考虑是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方 如果接受附条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　五 、被请求方如果拒绝或者推迟提供协助，应当将拒绝或者 推迟的理由通知请求方。
第  五  条
请求的形式和内容
一 、请求应当以书面形式提出，并且由请求方中央机关签署或者 盖章。在紧急情形下，请求可以通过能出具书面记录并能使被请 求方确认其真实性的其他形式提出。在此种情况下，请求方应当 随后迅速以书面形式确认该请求，但是被请求方另行同意的 除外。
　　二 、涉及采用强制措施或者没收犯罪所得的协助请求的辅助 文件和材料，应当由请求方主管机关签署、盖章或者证明。
三 、协助请求应当包括下列内容：
(一)请求的目的以及对所需协助的描述；
(二)请求涉及的侦查、起诉或者诉讼的主管机关的名称；
(三)对犯罪性质的描述，包括对相关法律的说明；
(四)对被指控构成犯罪的作为、不作为或者事实的描述；
　　(五)请求方希望遵循的特别程序或者要求的细节，包括对 请求方证据可接受性要求的说明；
(六)需要时，保密的要求及其理由；以及
(七)希望请求得以执行的期限。
　　四 、在必要的范围内和可能的情况下，协助请求还应当包括 以下内容：
(一)请求对象或者与执行请求有关的其他人员的身份、国

籍和所在地方面的资料；
　　　(二)关于应邀到请求方作证或者协助侦查的人员有权得到 的津贴和费用方面的资料；
(三)关于需勘验或者检查的场所或者物品的说明；
(四)关于需搜查的场所和需扣押的财产的说明；
　　　(五)可能有助于查找、限制或者冻结犯罪工具或者犯罪所 得的资料；
　　　(六)关于需讯问或者询问有关人员的事项的资料，包括需 提出的问题；以及
(七)有助于执行请求的其他资料。
　　　五 、根据本条提出的请求和辅助文件，应当使用请求方文字 并附有被请求方文字的译文。
　　　六 、被请求方如果认为请求中的资料不足以使其处理该请 求，可以要求提供补充资料。
第 六  条 请求的执行
　　　一 、被请求方应当按照本国法律迅速执行协助请求。在不违 反本国法律的情况下，被请求方可以按照请求方要求的方式执行 协助请求。
　　　二 、如果请求涉及转递文件或者记录，被请求方可以转递经 证明的副本或者影印件；但在请求方明示要求转递原件的情况 下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　　三 、在可能且不违反各自法律的范围内，双方可以在具体情 况下商定使用视频会议获取证人证言。
　　　四 、被请求方一旦知道存在可能使执行请求严重拖延的情 形，应当迅速通知请求方。
　　　五 、如果执行请求明显需要支付超常费用，或者将对被请求 方的资源造成过分负担，双方应当协商决定执行请求的条件。

　　六 、如果被请求方认为执行请求会危及任何证人、执法官员 或者与上述人员有关的其他人员的人身安全和其他合法权益，双 方应当协商决定执行请求的条件。
　　七、被请求方应当将执行请求的结果迅速通知请求方。如果 无法提供所请求的协助，被请求方应当将原因通知请求方。
第  七  条
向被请求方归还文件、记录或者证据物品
　　如果被请求方提出要求，请求方应当尽快将根据本条约提供 的文件、记录或者证据物品归还被请求方。
第  八  条
对证据和资料的保密和限制使用
　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包括其内 容、辅助文件和按照请求所采取的任何行动予以保密。如果不违 反保密要求则无法执行请求，被请求方应当将此情况通知请求 方，由请求方决定该请求是否仍然应当予以执行。
　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方提供的 资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条件下使用。
　　三 、未经被请求方事先同意，请求方不得将根据本条约所获 得的资料或者证据用于请求所述之外的目的。
第  九  条 送 达 文 书
　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，尽最大努力送达 请求方所转递的文书。但是对于要求某人作为被告人出庭的文 书，被请求方不负有执行送达的义务。
　　二 、请求方要求有关人员到其境内出庭的文书送达请求应当 在不迟于预定的出庭日60天前转递给被请求方。

　　三 、被请求方在完成送达后，应当向请求方出具送达证明。 送达证明应当包括送达日期、地点和送达方式的说明，并且应当  由送达文书的机关签署或者盖章。
　第  十  条 调 取 证 据
　　一 、如果为了请求方刑事诉讼的目的而提出请求，被请求方 应当根据请求向有关人员调取证据并转递给请求方。
　　二 、为本条约的目的，提供或者调取证据应当包括录取口头 证词、出具文件、记录或者其他材料。
　　三 、被请求方在不违反本国法律的范围内，应当同意请求中 指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员按照被请求方同 意的方式向被调取证据的人员提问。为此目的，被请求方应当将 执行请求的时间和地点迅速通知请求方。
　　四 、在下列情况下，在被请求方被要求作证的人员可以拒绝 作 证 ：
　　(一)被请求方法律允许该证人在被请求方提起的诉讼中的 类似情形下拒绝作证；或者
　　(二)请求方法律允许该证人在请求方的此类诉讼中拒绝 作 证 。
　　五 、如果任何人主张依请求方法律有拒绝作证的权利，请求 方中央机关应当根据请求，向被请求方中央机关提供是否存在该 项权利的证明。除非有相反证据，该证明应当视为是否存在该项 权利的充分证据。
第 十 一 条
获取人员的陈述
　　被请求方应当根据请求，努力获取请求方刑事侦查、起诉或 者诉讼所需的人员陈述。


第 十 二 条
移交在押人员以便作证或者协助侦查
　　一 、经请求方请求，被请求方可以在本人同意，而且双方已 经就移交条件事先达成书面协议的条件下，将在其境内的在押人 员临时移交给请求方，以便作证或者协助侦查。
　　二 、如果依被请求方法律应当对该被移交人予以羁押，请求 方应当对该人予以羁押，并在一旦不需该人继续在其境内停留 时，迅速将其送回被请求方。
　　三 、如果被请求方告知请求方不再要求羁押被移交人，该人 应被释放并按第十三条所指人员对待。
　　四 、为本条的目的，被移交人在请求方被羁押的期间，应当 折抵在被请求方判处的刑期。
第 十 三 条
安排其他人员作证或者协助侦查
　　一 、请求方可以要求被请求方协助获取有关人员对下列事项 的同意：
　　(一)在请求方的刑事诉讼中作为证人出庭，除非该人是被 告人；或者
(二)在请求方的刑事侦查中提供协助。
　　二 、被请求方如果对请求方为有关人员的安全作出的安排满 意，应当请该人同意就有关诉讼出庭作证或者协助有关侦查。被 请求方应当将该人的答复迅速告知请求方。
第 十 四 条
对作证或者协助侦查人员的保护
　　一 、在不违背本条第二款规定的情况下，如果某人根据第十 二条或者第十三条提出的请求到达请求方：


　　(一)该人不得由于在其离开被请求方前的任何作为或者不 作为所涉及的犯罪受到侦查、羁押、起诉、处罚或者受到人身自 由方面的任何其他限制；
　　(二)在未取得该人同意的情况下，不得要求该人在请求所 未涉及的任何诉讼中作证或者协助侦查；
　　(三)如果该人不在请求方境内时无法对其进行某项民事诉 讼，则不得对该人进行此类民事诉讼。
　　二 、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后30天内可 以自由离开但并未离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再 适用本条第一款。
　　三 、根据本条约第十二条或者第十三条提出的请求到请求方 出庭的人员，应当服从该方有关藐视法庭、伪证和虚假陈述方面 的法律，但除此之外，不得基于上述证据受到起诉。
　　四 、要求被请求方的证人前来作证的主管机关应当确保向证 人充分说明其对法庭所负的责任和义务，以确保该证人不会因藐 视法庭或者类似情况受到追诉。
　　五 、对于拒绝根据第十二条或者第十三条作证或者协助侦查 的人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或者采取任何限制其 人身自由的强制措施。
　　六 、本条不应妨碍第十二条规定的交还已经被移交的在押人 员的义务。
第 十 五 条
提供公开及官方文件
　　一 、被请求方应当提供其公共登记或者其他方面的可公开的 或者可供公众购买的文件和记录的副本。
　　二 、被请求方可以提供任何官方文件或者记录的副本。被请 求方可以自行决定全部或者部分拒绝根据本款提出的请求。

第 十 六 条
证据的可接受性
　　在不违反被请求方法律的前提下，为答复依本条约提出的请 求所提供的文件和材料，应当按照请求方要求的形式提供，以便 使其可以依请求方法律得以接受。
第 十 七 条 证明和认证
　　根据本条约转递的任何文件，不应要求任何形式的证明或者 认证，但是本条约另有规定的除外。
第 十 八 条 搜查和扣押
　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行请求方有 关搜查、扣押和向请求方转交有关文件或者材料的请求，条件是 该请求所包含的资料能够表明被请求方依其法律有正当理由采取 这些行动。
　　二、被请求方应当提供请求方可能要求的有关搜查结果、扣 押地点和状况以及被扣押文件或者材料被监管情况的资料。
　　三、请求方应当遵守被请求方就有关向请求方转递的被扣押 文件或者材料所附加的条件。
第 十 九 条
犯罪工具和犯罪所得
　　一、被请求方应当根据请求，调查犯罪工具或者犯罪所得， 包括银行账户，是否位于其管辖区内，并且应当将调查结果通知  请求方。请求方在提出请求时，应当将其认为犯罪工具或者犯罪  所得可能位于被请求方管辖区内的理由告知被请求方。

　　二 、如果犯罪工具或者犯罪所得被发现，或者确信其处于被 请求方管辖区内，被请求方应当根据请求方的请求，在本国法律 允许的范围内采取措施，防止对上述犯罪工具或者犯罪所得进行 交易、转移或者处置，这些措施包括但不限于执行请求方法院的 命 令 。
　　三 、在本国法律允许的范围内及双方商定的条件下，被请求 方可以根据请求方的请求，将上述犯罪工具或者犯罪所得的全部 或者部分，或者出售有关资产的所得，移交给请求方。
　　四 、在适用本条时，被请求方和善意第三人的合法权益应当 依被请求方法律受到尊重。
　　五 、本条约所称“犯罪工具”,是指用于或者意图用于实施 犯罪或者与实施犯罪有关的财产。
　　六 、本条约所称“犯罪所得”,是指涉嫌或者由法院认定的 因实施犯罪而直接或者间接获得或者实现的财产，或者能体现因 实施犯罪所获得的财产或者其他利益的价值的财产。
　第 二 十 条  提供犯罪记录
　　如果某人正在请求方受到侦查或者起诉，被请求方应当根据 请求，提供该人在被请求方的犯罪记录。
　第二十一条  交流法律资料
　　双方应当根据请求，相互交流各自国家现行的或者曾经实施 的与履行本条约有关的法律和司法实践的资料。
第二十二条
通报刑事诉讼结果
根据请求， 一方应当向另一方通报协助请求所涉及的刑事诉

讼的结果。
第二十三条 辅 助 协 议
　　　双方中央机关可以达成与本条约目的及双方法律相符的辅助 协议。
第二十四条 代表和费用
　　　一 、除非本条约另有规定，被请求方应当作出一切必要安 排，在因请求而产生的任何诉讼中代表请求方，并以其他方式代 表请求方的利益。
　　　二 、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是请求方 应当负担下列费用：
　　　(一)有关人员按照第十二条或者第十三条的规定，前往、 停留和离开请求方的费用和津贴，这些费用和津贴应当根据费用 发生地的标准或者规定支付；
　　　(二)有关人员按照第十条第三款的规定，前往、停留和离 开被请求方的费用；
　　　(三)根据第六条第五款协商后，请求方同意支付的超常 费用；
(四)鉴定人的费用和报酬；以及
(五)笔译和口译的费用和报酬。
　　　三 、根据请求，请求方应当事先支付其应承担的费用、津贴 和报酬。
第二十五条
协商和争议的解决
一 、关于本条约的解释、适用或者实施，无论是一般性问题

还是关于具体案件，如果任何一方提出要求，双方应当迅速展开 磋 商 。
　　二 、由于本条约的解释、适用或者实施所产生的争议，如果 双方中央机关不能自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。
第二十六条 生    效
　　一 、各方根据本国法律完成为本条约生效所需的一切必要程 序后，应当通过外交照会通知另一方。本条约自后一份照会发出 之日起第30天生效。
　　二 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作为或者 不作为发生于本条约生效前。
第二十七条 修    正
　　一 、本条约可以经双方书面协议随时予以修正。此类修正按 照第二十六条第一款规定的相同程序生效，并构成本条约的一 部 分 。
　　二 、任何修正均不得损害在其生效前或者生效时由于或者基 于本条约所产生的权利和义务。
第二十八条 终    止
　　一 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终止 本条约。本条约自该通知发出之日后第180天失效。
　　二 、本条约的终止不得损害由于或者基于本条约所产生的权 利和义务，也不影响本条约终止前或者终止时依本条约提出的请 求的执行。
下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭信守。

　　本条约于二○O 六年四月三日订于堪培拉， 一式两份，每份 均以中文和英文制成，两种文本同等作准。


中华人民共和国 代    表
李肇星
(签  字 )


澳大利亚 代    表
唐  纳
( 签  字)