









免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。










中华人民共和国和加拿大 关于刑事司法协助的条约


　　中华人民共和国和加拿大(以下简称“双方”),在相互尊重 主权和平等互利的基础上，为加强两国在刑事司法协助领域的密 切合作，决定缔结本条约。
为此目的，双方议定下列各条：




第一章  总    则
第一条 刑事司法协助
一 、双方应根据本条约的规定，相互提供刑事司法协助。
　　二 、司法协助系指被请求方为在请求方进行的刑事调查取证 或诉讼所提供的任何协助，无论该协助是由法院或其他机关寻求 或提供。
　　三 、第一款所述“刑事”,在中华人民共和国方面系指全国人 民代表大会及其常务委员会制定和颁布的法律所规定的与犯罪有 关的调查取证或诉讼；在加拿大方面系指联邦议会法律所规定的 与犯罪有关的调查取证或诉论。
第二条  司法协助的范围
协助应包括：
(一)刑事诉讼文书的送达；
(二)调查取证和获取有关人员的陈述；
(三)搜查和扣押；
(四)获取和提供鉴定人鉴定；
(五)移交物证； .
(六)提供犯罪记录和法庭记录；
(七)提供书证；
　　(八)准许或协助包括在押人员在内的有关人员赴请求方作证 或协助调查取证；
(九)涉及赃款赃物和归还被害人财物的措施。
第三条  协助的途径
　　一 、除本条约另有规定外，双方的法院和其他机关应通过各 自的中央机关相互请求和提供司法协助。
二 、前款所述“中央机关”,在中华人民共和国方面系指其司




法部，在加拿大方面系指其司法部长或司法部长指定的官员。
第四条  司法协助适用的法律
一 、被请求方应按照其本国法律提供协助。
　　二 、在被请求方法律未予禁止的范围内，应按请求方要求的 方式执行请求。
第五条  语    言
　　协助请求书应用请求方的文字书写，请求书及其附件应附有 被请求方官方文字的译文。
第六条  司法协助的费用
　　一 、被请求方应支付提供司法协助的费用，但下列费用应由 请求方负担：
　　　(一)根据一项协助请求赴请求方的有关人员的旅费、膳食费 和住宿费以及应向其支付的任何补助费。这些费用应按请求方的 标准和规定支付；
(二)在请求方或被请求方的鉴定人的费用和酬金。
　　二 、请求方应在请求中或所附文件中详细说明应付费用和酬 金，若应当事人或鉴定人要求，请求方应预付这些费用和酬金。
　　三 、如果执行请求明显需要一项巨大开支，双方应协商确定 能够提供被请求的协助的费用和条件。
第七条  司法协助的拒绝
一 、如有下列情况，被请求方可以拒绝协助：
　　(一)被请求方认为执行请求将损害其主权、安全、公共秩序 或其他基本公共利益，或者认为案件在被请求方审理可能更为 合 适 ；
(二)按照被请求方的法律，请求书中提及的嫌疑犯、被告人




或罪犯的行为在被请求方不构成犯罪；
　　　(三)被请求方有充分的依据相信提供协助将便利对请求书所 涉及的当事人基于种族、宗教、国籍或政治见解原因进行诉讼或 处 罚 。
　　　二、由于第一款所述原因或因为国内法律予以禁止而不能执 行请求时，被请求方应迅速将请求和所附文件退回请求方，并应 说明此项决定的理由。
　　　三、在拒绝一项协助请求或暂缓提供此项协助前，被请求方 应考虑是否可以根据它认为是必要的附加条件同意提供协助。如 果请求方接受附加条件的协助，则应遵守这些条件。
第八条  认    证
　　　除第十六条规定的情况外，根据本条约转递的任何文件及其 译文，无须任何形式的认证。
第二章  协助的请求
第九条  请求的内容
一、所有协助的请求均应包括以下内容：
(一)请求所涉及的进行调查取证或诉讼的主管机关的名称；
　　　(二)对于调查取证或诉讼的说明，包括有关事实和法律的 概 述 ；
(三)提出请求的目的，以及所寻求协助的性质；
(四)是否有保密的需要，以及需要保密的理由；
(五)执行请求的时间限制。
二、协助的请求还应包括以下情况：
　　　(一)如有可能，作为调查取证或诉讼对象的人员的身份、国 籍和所在地；
　　　(二)如有必要，对请求方希望予以遵守的特定程序或要求的 详细说明及其理由；




　　(三)如果请求调查取证或者搜查和扣押，表明有根据相信在 被请求方管辖范围内可能发现证据的陈述；
　　(四)如果请求向个人调查取证，是否需要其宣誓或不经宣誓 而提供正式证词的陈述，以及对所寻求的证据或证言的说明；
　　(五)如遇转借证据的情况，保管证据的人员，证据将移送的 地点，进行检验和归还证据的时间；
　　(六)如遇在押人员作证的情况，在移交期间实施拘押的人员 的情况，移交在押人的地点和交还该人的时间。
　　三 、如果被请求方认为请求中提供的材料不足以使该项请求 得以执行，可以要求提供补充材料。
　　四 、请求应以书面方式提出。在紧急情况下或在被请求方允 许的其他情况下，请求也可以口头方式提出，但在此后应迅速以 书面方式确认。
第十条  延    期
　　如果执行请求将妨碍被请求方正在进行的调查取证或诉讼， 被请求方可以暂缓提供协助，但应迅速将此通知请求方。
第十一条  通知执行结果
　　一 、被请求方应通过本条约第三条规定的途径，将执行请求 的结果以书面方式通知请求方。适当时，通知应附有送达证明或 已获得的证据。
　　二 、送达证明应包括日期、地点和送达方法的说明，并应由 送达文件的机关和收件人签署。如果收件人拒绝签署，送达证明 中应对此加以说明。
第十二条  在被请求方进行的协助
　　一 、被请求方应当根据请求，将其执行协助请求的时间和地 点通知请求方。



　　二 、在被请求方法律不予禁止的范围内，被请求方应准许请 求方与调查取证或诉讼有关的司法人员或其他人员在被请求方的 主管机关根据一项请求进行调查取证或提供其他协助时到场，并 按照被请求方同意的方式提问和进行逐字记录。
第十三条  在押人员作证
　　一、一方应根据另一方的请求将已在其境内被拘禁的人移交 到请求方到场作证，但须经该人同意且有双方中央机关已就移交 条件事先达成的书面协议。
　　二 、根据被请求方的要求，请求方应对移交到其境内的上述 人员继续予以拘禁，并在作证完毕或双方商定的期限内将其交还 被请求方。
　　三 、请求方接到被请求方有关无须对上述人员继续予以拘禁 的通知时，应恢复该人的自由，并按照第十四条和第十五条有关 提供协助或证据的人员的规定，给予其应有的待遇。
第十四条 在请求方境内作证或协助调查
　　一 、请求方可以邀请被请求方境内的人员到请求方境内作证 或协助调查。
　　二 、被请求方应向被邀请人转交上述请求，并通知请求方该 人是否同意接受此项请求。
第十五条  证人和鉴定人的保护
　　一 、请求方对于到其境内作证的证人或进行鉴定的鉴定人，不 得因其入境前的任何犯罪而追究其刑事责任、逮捕、拘留，或以 任何其他方式剥夺或限制其人身自由，也不应强迫该人在与请求 无关的任何诉讼中作证。
　　二 、如果证人或鉴定人在接到请求方关于其不必继续停留的 通知之日起十五天后仍未离境，或者离境后又自愿返回，则丧失




第一款给予的保护。但是，证人或鉴定人因本人无法控制的原因 而未离开请求方领土的时间不应包括在内。
　　三 、双方均不应对未按照请求或传唤到请求方境内的人进行 威胁或予以惩罚。
　　四 、主管机关请求被请求方的证人前来作证时，应保证向证 人充分说明其对法庭所负的责任和义务，以保证该证人避免因藐 视法庭或类似的行为而被起诉。
　　五 、本条不应妨碍第十三条第二款规定的交还已经被移交的 在押人员的义务。
第十六条  文件和物品的转递
　　一 、当协助的请求涉及转递文件和记录时，被请求方可以转 递经证明无误的真实副本，除非请求方明示要求原件。
　　二 、转递给请求方的记录或文件的原件和物品，应根据被请 求方的要求尽快予以返还。
　　三 、在被请求方法律不予禁止的范围内，转递文件、物品和 记录应符合请求方要求的方式或附有其要求的证明，以使它们可 根据请求方的法律得以接受。
第十七条  赃款赃物
　　一 、一方可以根据请求，尽力确定因发生在另一方境内的犯 罪而产生的赃款赃物是否在其境内，并将调查结果通知该另一方。 为此，请求方应向被请求方提供据以确认赃款赃物在被请求方境  内的情况和资料。
　　二 、被请求方一旦发现前款所述赃款赃物，则应采取其法律 所允许的措施对赃款赃物予以冻结、扣押或没收。
　　三 、在法律允许的范围内，被请求方可以根据请求方的请求 将上述赃款赃物移交给请求方。但此项移交不得侵害与这些财物 有关的第三者的权利。




　　四 、如果上述赃款赃物对被请求方境内其他未决刑事案件的 审理是必不可少的，被请求方得暂缓移交。
　　五、双方应在各自法律允许的范围内，在向被害人进行补偿 的有关诉讼中相互协助。
第十八条  外交和领事官员送达文书和调查取证
　　一方可以通过其派驻在另一方的外交或领事官员向在该另一  方境内的本国国民送达文书和调查取证，但不得违反驻在国法律， 并不得采取任何强制措施。
第十九条  刑事诉讼结果的通报
　　一方应根据请求向另一方通报其对该另一方国民作出的刑事 判决和裁定，并提供判决书和裁定书的副本。
第二十条  犯罪记录的提供
　　一方应根据请求，向另一方提供正在该另一方境内被追究刑 事责任的人在前一方的犯罪记录和法院对其进行审判的有关 情 况 。
第二十一条  保密和使用的限制
　　一、被请求方在与请求方协商后，可以要求对其所提供的情 报、证据或者这些情报、证据的来源予以保密，或者仅在它所确 定的条件和情况下予以公开或使用。
　　二、被请求方应根据请求，对一项请求及其内容、辅助文件 和按照请求所采取的行动予以保密，但为执行该请求所必需时则 不受此限制。
　　三、请求方在未事先得到被请求方同意时，不应超出请求书 中所说明的目的公开或使用所提供的情报或证据。




第三章  最后条款
第二十二条  争议的解决
本条约执行中产生的任何争议均应通过外交途径解决。
第二十三条 其他协助
　　一 、本条约不应损害双方根据其他条约、协定或在其他方面 承担的义务，也不妨碍双方根据其他条约、协定或在其他方面相 互提供或继续提供协助。
　　二 、本条约适用于条约生效后提出的任何请求，即使该请求 所涉及的行为或不行为发生在条约生效之前。
第二十四条  生    效
　　本条约应自双方通过外交途径相互通知已经完成各自的法律 手续之日起第二个月的第一天开始生效。
第二十五条  终    止
　　本条约自任何一方通过外交途径书面提出终止之日起六个月 后失效。否则，本条约应持续有效。
下列签署人经各自政府正式授权在本条约上签字，以昭信守。

　　本条约于一九九四年七月二十九日在北京签订，一式两份；每 份均用中文、英文和法文写成，三种文本同等作准。


中华人民共和国代表
钱其琛
(签字)


加拿大代表
乌莱特
(签字)