



免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。







中华人民共和国和拉脱维亚共和国 关于刑事司法协助的条约

中华人民共和国和拉脱维亚共和国(以下简称“双方”),
　　在相互尊重国家主权和平等互利的基础上，为促进两国在刑 事司法协助领域的有效合作，
决定缔结本条约，并达成协议如下：
第  一  条 适 用 范 围
　　一、双方应当根据本条约的规定，在有关刑事程序中相互提 供司法协助。

二 、本条约不适用于： (一)对人员的引渡；
　　(二)执行请求方作出的刑事判决、裁定或者决定，但是被 请求方法律和本条约许可的除外；
(三)移交被判刑人以便服刑；
(四)刑事诉讼的转移。
　　三 、本条约仅适用于双方之间的相互司法协助。本条约的规 定，不给予任何私人当事方以取得或者排除任何证据或者妨碍执 行请求的权利。
第  二  条 中 央 机 关
　　一 、为本条约的目的，双方指定的中央机关应当为相互请求 和协助直接进行联系。
　　二 、本条第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方面是 司法部和最高人民检察院，在拉脱维亚共和国方面是内务部、总 检察长办公室和司法部。
　　三 、任何一方如果变更其指定的中央机关，应当通过外交途 径将该变更通知另一方。
第  三  条
拒绝或者推迟协助
一 、存在下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯罪；
(二)被请求方认为请求涉及的犯罪是政治犯罪；
(三)请求涉及的犯罪根据被请求方法律纯属军事犯罪；
　　(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于某人的 种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行侦查、起 诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人的地位可能由于上述任何

原因受到损害；
　　(五)被请求方已就请求所涉及的同一犯罪对同一人作出最 终裁决；
　　(六)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安全、公 共秩序或者其他重大公共利益，或者违背本国法律的基本原则。
　　二 、如果执行请求将会妨碍正在被请求方进行的侦查、起诉 或者其他诉讼程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　三 、在根据本条拒绝或者推迟提供协助前，被请求方应当考 虑是否可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方如果接受附 条件的协助，则应当遵守这些条件。
　　四 、被请求方如果拒绝或者推迟提供协助，应当将拒绝或者 推迟的理由通知请求方。
第  四  条
请求的形式和内容
　　一 、请求应当以书面形式提出，并且由请求方的请求机关签 署或者盖章。在紧急情形下，被请求方可以接受其他形式的请 求，请求方应当随后迅速以书面形式确认该请求，但是被请求方 另行同意的除外。
二 、请求应当包括以下内容：
　　(一)请求所涉及的进行侦查、起诉或者其他诉讼程序的主 管机关的名称；
　　(二)对于请求所涉及的案件的性质、案情概要以及可适用 的法律规定的说明；
　　(三)对于请求提供的协助、协助的目的以及与案件相关性 的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
三 、在必要和可能的范围内，请求还应当包括：
(一)任何诉讼程序涉及的人员，包括被取证人员、受送达

人以及需查找或者辨别的人员的身份、居住地以及该人与诉讼的 关系的资料；
(二)关于需勘验或者检查的地点或者物品的说明；
(三)在执行请求时需遵循的特别程序及其理由的说明；
　　(四)关于需搜查的地点以及需查询、冻结、扣押的财物的 说 明 ；
(五)保密的需要及其理由的说明；
　　(六)关于被邀请前往请求方境内作证或者协助调查的人员 有权得到的津贴和费用的说明；
(七)有助于执行请求的其他资料。
　　四 、被请求方如果认为请求中包括的内容尚不足以使其处理 该请求，可以要求提供补充资料。
　　五 、根据本条提出的请求和辅助文件，应当附有被请求方文 字或者英文的译文。
第  五  条 请求的执行
一 、被请求方应当按照本国法律迅速执行协助请求。
　　二 、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照请求方 要求的方式执行协助请求。
　　三 、被请求方应当将执行请求的结果迅速通知请求方。如果 无法提供所请求的协助，被请求方应当将原因通知请求方。
第  六  条
保密和限制使用
　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包括其内 容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保密。如果不违 反保密要求就无法执行请求，被请求方应当将此情况通知请求 方，请求方应当随后决定该请求是否仍然应当执行。

　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方提供的 资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条件下使用。
　　三 、未经被请求方事先同意，请求方不得将根据本条约所获 得的资料或者证据用于请求所述案件以外的其他任何目的。
第  七  条 送 达 文 书
　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求方递交  的文书。但是对于要求某人作为被指控犯罪的人员出庭的文书， 被请求方不负有执行送达的义务。
　　二 、被请求方在执行送达后，应当向请求方出具送达证明。 送达证明应当包括送达日期、地点和送达方式的说明，并且应当  由送达文书的机关签署或者盖章。如果无法送达，则应当通知请  求方，并且说明原因。
第  八  条 调 取 证 据
　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，调取证据并移交 给请求方。
　　二 、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以移交经  证明的副本或者影印件；在请求方明示要求移交原件的情况下， 被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　三 、在不违背被请求方法律的范围内，根据本条移交给请求 方的文件和其他资料，应当按照请求方要求的形式予以证明，使 其可以依请求方法律得以接受。
　　四 、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以同意请求中 指定的人员在执行请求时到场，并允许这些人员通过被请求方主 管机关的官员向被取证人员提问。为此目的，被请求方应当迅速 将执行请求的时间和地点通知请求方。

第  九  条 拒 绝 作 证
　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法律允许 该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作证，则可以拒绝 作 证 。
　　二 、如果根据本条约被要求作证的人员，主张依请求方法律 有拒绝作证的权利或者特权，被请求方应当要求请求方提供是否 存在该项权利或者特权的证明书。请求方的证明书应当视为是否 存在该项权利或者特权的充分证据。
第  十  条
安排有关人员作证或者协助调查
　　一 、被请求方应当根据请求方的请求，邀请有关人员前往请 求方境内出庭作证或者协助调查。请求方应当说明需向该人支付 的津贴和费用的范围。被请求方应当迅速通知请求方该人是否同 意作证或者协助调查。
　　二 、要求有关人员到请求方境内出庭的文书送达请求，应当 在不迟于预定的出庭日六十天前递交给被请求方。在紧急情形 下，被请求方可以同意在较短期限内递交。
第 十 一 条  移送在押人员
以便作证或者协助调查
　　一 、经请求方请求，被请求方可以将在其境内的在押人员临 时移送至请求方境内以便出庭作证或者协助调查，条件是该人同 意，而且双方已经就移送条件事先达成书面协议。
　　二 、如果依被请求方法律该被移送人应当予以羁押，请求方 应当对该人予以羁押。
三 、请求方应当在被移送人作证或者协助调查完毕后，尽快


将该人送回被请求方。
　　四 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期间，应 当折抵在被请求方判处的刑期。
第 十 二 条
证人和鉴定人的保护
　　一 、请求方对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得针对该 人在入境前的任何作为或者不作为进行侦查、起诉、羁押、处罚 或者采取其他限制人身自由的措施，也不得要求该人在请求未涉 及的任何侦查、起诉或者其他诉讼程序中作证或者协助调查，除 非事先取得被请求方和该人的同意。
　　二 、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后十五天内未  离开请求方，或者离开后又自愿返回，则本条第一款不再适用。 但是，该期限不包括该人由于本人无法控制的原因而未离开请求  方的期间。
　　三 、对于拒绝根据第十条或者第十一条作证或者协助调查的 人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或者采取任何限制其人 身自由的强制措施。
第 十 三 条
查询、搜查、冻结和扣押
　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查询、搜 查、冻结和扣押作为证据的财物的请求。
　　二 、被请求方应当根据请求方的请求向其提供执行上述请求 的结果，包括查询或者搜查的结果，冻结或者扣押的地点和状况 以及有关财物随后被监管的情况。
　　三 、如果请求方同意被请求方就移交所提出的条件，被请求 方可以将被扣押财物移交给请求方。


. 第十四条  向被请求方归还文件、 记录和证据物品
　　请求方应当根据被请求方的要求，尽快归还被请求方根据本 条约向其提供的文件或者记录的原件和证据物品。
第 十 五 条
犯罪所得和犯罪工具
　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得或者犯罪工 具是否位于其境内，并且应当将调查结果通知请求方。请求方在 提出这种请求时，应当将其认为上述犯罪所得或者犯罪工具可能 位于被请求方境内的理由通知被请求方。
　　二 、如果根据本条第一款，涉嫌的犯罪所得或者犯罪工具已  被找到，被请求方应当根据请求，按照本国法律采取措施冻结、 扣押和没收上述犯罪所得或者犯罪工具。
　　三 、在本国法律允许的范围内并依照双方商定的条件，被请 求方可以根据请求方的请求，将上述犯罪所得、犯罪工具的全部 或者部分，或者出售有关资产的所得移交给请求方。
　　四 、在适用本条时，被请求方和第三人对上述犯罪所得或者 犯罪工具的合法权益应当根据被请求方法律受到尊重。
第 十 六 条
通报刑事诉讼结果
　　一 、曾根据本条约提出协助请求的一方，应当根据被请求方 的要求，向被请求方通报协助请求所涉及的刑事诉讼的结果。
　　二 、一方应当根据请求，向另一方通报其对该另一方国民提 起的刑事诉讼的结果。

　第 十 七 条  提供犯罪记录
　　如果在请求方境内受到刑事侦查或者起诉的人在被请求方境 内曾经受过刑事追诉，则被请求方应当根据请求，向请求方提供 该人的犯罪记录和对该人判刑的情况。
　第 十 八 条  交流法律资料
　　双方可以根据请求，相互交流各自国家现行的或者曾经实施 的与履行本条约有关的法律和司法实践的资料。
第 十 九 条 证明和认证
　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件，不应要求任 何形式的证明或者认证，但是本条约另有规定的除外。
第 二 十 条
费    用
　　一 、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是请求方 应当负担下列费用：
　　(一)有关人员按照第八条第四款的规定，前往、停留和离 开被请求方的费用；
　　(二)有关人员按照第十条或者第十一条的规定，前往、停 留和离开请求方的费用和津贴，这些费用和津贴应当根据费用发 生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人的费用和报酬；
(四)笔译和口译的费用和报酬。
二 、请求方应当根据要求，预付由其负担的上述津贴、费用

和报酬。
　　三 、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，双方应当协 商决定可以执行请求的条件。
第二十一条  外交或者领事官员
送达文书和调取证据
　　一方可以通过其派驻在另一方的外交或者领事官员向在该另 一方境内的本国国民送达文书和调取证据，但是不得违反该另一 方法律，并且不得采取任何强制措施。
　第二十二条  其他合作基础
　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际协议或者本国 法律向另一方提供协助。双方也可以根据任何其他可适用的安 排、协议或者惯例提供协助。
第二十三条 争议的解决
　　因本条约的解释和适用产生的争议，如果双方中央机关不能 自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。
第二十四条
生效、修订和终止
　　一 、本条约须经批准，批准书在里加互换。条约自互换批准 书之日后第三十天生效。
　　二 、双方可以随时通过换文修订本条约。该修订自通过外交 途径收到后一份书面通知之日后第三十天生效。
　　三 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终止 本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生效。

　　　四 、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作为或者 不作为发生于本条约生效前。
下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭信守。

　　　本条约于二O○ 四年四月十五日订于北京， 一式两份，每份 均以中文、拉脱维亚文和英文制成，三种文本同等作准。如果对 本条约的解释发生分歧，以英文文本为准。


中华人民共和国代表 外交部副部长
戴秉国
(签  字 )


拉脱维亚共和国代表 司 法 部 长
维涅塔 ・姆伊日涅采
(签  字 )