



　中华人民共和国和古巴共和国  关于民事和刑事司法协助的协定

　　　中华人民共和国和古巴共和国(以下简称“缔约双方”)本着 密切和加强两国人民之间友好关系的共同愿望，并认为两国在司 法协助方面的合作十分重要，决定缔结本协定。
为此目的，缔约双方各委派全权代表如下： 中华人民共和国方面为外交部副部长刘华秋
　　　古巴共和国方面为驻中华人民共和国特命全权大使何塞 ・ 阿 ・ 格拉
　　　缔约双方全权代表互相校阅全权证书，认为妥善后议定下列 各 条 ：
第  一   章 总     则
第  二  条
司 法 保 护

　　　一、缔约一方国民在缔约另一方境内，在人身与财产权利方 面享有与缔约另一方国民同等的司法保护。
　　　二、缔约一方国民有权在与缔约另一方国民同等的条件下，诉 诸缔约另一方法院和其他主管民事和刑事案件的机关，并在上述 机关出庭、提出请求和进行其他诉讼行为。
　　　三、前两款的规定亦适用于依其所在地的缔约一方的法律成 立的法人。


第  二  条
司法协助的提供
　　缔约双方应根据请求，并按照本协定规定的条件，相互提供 民事和刑事司法协助。
　第  三  条 联 系 途 径
　　除本协定另有规定外，缔约双方在履行本协定时，应通过各 自的司法部进行联系。
第  四  条
司法协助的范围
缔约双方应根据本协定，相互提供下列司法协助：
(一)送达文书和调查取证；
(二)承认与执行法院民事裁决和仲裁裁决；
(三)本协定规定的其他协助。
第  五  条
司法协助的请求书
　　一 、司法协助的请求应以书面提出。请求书应由提出请求的 缔约一方的主管官员签署，并加盖请求机关的公章。
二 、请求书应载明下列内容：
(一)请求机关的名称和地址；
(二)如可能，被请求机关的名称；
　　(三)请求提供司法协助的案件内容摘要、请求的事项以及为 执行请求所必需的其他情况；
　　(四)诉讼当事人以及其他与执行请求有关的人员的姓名、国 籍、住所或居所、职业或就业种类以及其他有关情况；


　　(五)如可能，当事人的代理人或其他与执行请求有关的人员 的代理人的姓名、住所或居所以及其他有关情况；
　　(六)请求刑事司法协助，还应包括对犯罪行为及其类别的详 细说明、据以认定该项犯罪的刑事法律条文、该项犯罪造成损害 的程度以及其他有关情况。
第 六  条
司法协助适用的法律
　　被请求的缔约一方在执行司法协助请求时，应适用其本国 法 律 。
　第 七  条  文 书 的 效 力
　　缔约一方主管机关依其本国法律制作的文书或证书，在缔约 另一方境内与缔约另一方主管机关制作的同类文书或证书具有同 等的法律效力和证据效力，无需认证。
第 八  条
婚姻状况文书和其他文书的送交
　　为了实施本协定，缔约一方可根据缔约另一方的请求，通过 本协定第三条规定的途径，免费送交涉及缔约另一方国民的婚姻 状况文书以及其他有关个人权利和利益的文书。
第  九  条
交流法律情报
　　缔约双方司法部应根据请求相互提供各自国内现行的或已失 效的法律及其实施情况的资料，以及其他与本协定的内容有关的 资 料 。


第  十  条
证人和鉴定人的出庭
　　一 、经提出请求的缔约一方的主管机关通知到其境内出庭作 证或进行鉴定的证人或鉴定人，不论其国籍如何，均应对其在进 入作证或鉴定地的缔约一方国境前所犯的罪行享受豁免，不得追 究其刑事责任、予以逮捕或临时拘留，亦不得因其就要求其出庭 的案件所作的证词或鉴定结论而追究其刑事责任、予以逮捕或临 时拘留。
　　二 、如果证人或鉴定人在接到提出请求的缔约一方关于其不 必继续停留的通知之日起十五天内仍不出境，则丧失第一款给予 的豁免，但此期间不包括非因其本身过错而无法离开提出请求的 缔约一方境内的时间。
　　三 、证人和鉴定人因其应提出请求的缔约一方通知出庭而支 付的旅费、在国外的食宿费以及因此而无法获得的收入，有权得 到补偿，并由提出请求的缔约一方支付。此外，鉴定人还有权收 取鉴定费。
　　四 、在要求缔约一方国民到缔约另一方境内作为证人或鉴定 人出庭的通知中，应注明他们有权获得的补偿种类。应证人或鉴 定人的要求，请求一方应向其预付费用。
　　五 、在要求缔约一方国民到缔约另一方境内作为证人或鉴定 人出庭的通知中，不得包含将对不出庭的证人或鉴定人采取强制 措施的威胁性内容。
　　六 、如果被要求作为证人或鉴定人出庭的人在被请求的缔约   一方境内已被逮捕或正在服刑或以其他方式被剥夺人身自由，则   被请求的缔约一方可根据请求将其移送到提出请求的缔约一方， 条件是该人在提出请求的缔约一方境内应继续受到拘禁，且在不   需要继续停留时被立即送还被请求的缔约一方。

第 十 一 条
物品和金钱的转移
　　根据本协定将物品和金钱从缔约一方境内向缔约另一方境内 转移时，应遵守缔约一方有关物品和金钱出境方面的法律。
第 十 二 条
文    字
　　一 、缔约双方司法部进行书面联系时，应使用本国官方文字 并附英文译文。
　　　二 、司法协助请求书及其附件应用提出请求的缔约一方的官 方文字书写，并附有经证明无误的被请求的缔约一方的文字或英 文的译文。
第 十 三 条
司法协助的拒绝
　　　如果被请求的缔约一方认为提出请求的缔约一方根据本协定 提出的请求有损于本国的主权、安全、公共秩序或违背其法律的 基本原则，可以拒绝提供司法协助，并向提出请求的缔约一方说 明拒绝的理由。
第 十 四 条
司法协助的费用
　　　缔约双方应各自负担在本国境内根据本协定提供司法协助时 支出的费用。
第 十 五 条
诉讼费用保证金的免除
缔约一方法院对于缔约另一方国民和法人，不得因其是外国

人或其在缔约一方境内没有住所或居所而令其交纳诉讼费用保 证金。
第 十 六 条 诉 讼 便 利
　　　一、缔约一方国民可在与缔约另一方国民同等的条件下和范 围内申请减交或免交在缔约另一方境内进行诉讼的费用，并享受 其他便利。
　　　二 、缔约一方国民申请享受第一款所规定的便利，应由其住 所或居所所在地的主管机关出具说明其身份、家庭情况及财产状 况的证明。
　　　三、如果申请上述便利的人在缔约双方境内均无住所或居所， 则应由其本国的外交或领事代表机关出具上述证明书。
　　　四 、为对上述申请作出决定，必要时，受理该申请的主管机 关可要求出具证明书的机关提供补充材料。
　　　五 、缔约一方国民要求享受第一款所规定的便利的申请，可 向其本国的主管机关提出，由其本国的主管机关按照本条第二款 规定通过本协定第三条规定的途径提交缔约另一方主管机关；亦 可直接向缔约另一方主管机关提出。
第      二      章
民 事 司 法 协 助
第 十 七 条
送达文书和调查取证

缔约双方应根据请求相互提供下列协助：
(一)送达司法文书和司法外文书；
　　　(二)调查取证，以取得当事人陈述、证人证言、书证、鉴定 结论和进行司法勘验，以及其他与调查取证有关的诉讼行为。

第 十 八 条
送达和取证请求的执行
　　一 、如果被请求机关无权受理和执行请求，应将该项请求移 送有权执行该请求的主管机关。
　　二 、如因请求书中所提供的地址不完全或不确切而无法执行 请求，被请求的缔约一方应采取必要的措施以确定地址，或要求 提出请求的缔约一方提供补充情况。
　　三 、如果无法执行请求，被请求的缔约一方应通知提出请求 的缔约一方，说明妨碍执行的原因，并退回提出请求的缔约一方 所附的全部文件。
第 十 九 条
通知送达与取证的结果
　　一 、被请求的缔约一方应将执行请求的结果书面通知提出请 求的缔约一方，并附送达回证或所取得的证据材料。
　　二 、送达回证应包括收件人的签名、送达人的签名和送达机 关的盖章，以及送达的方式、地点和日期；如收件人拒收，亦应 予以注明。
第 二 十 条
向本国国民送达文书和调查取证
　　缔约一方可以通过本国派驻缔约另一方的外交或领事代表机 关依照缔约另一方法律，向在缔约另一方境内居住或停留的本国 国民送达司法文书和司法外文书，调查取证。
第二十一条
裁决的承认与执行
一 、缔约双方应依本协定规定的条件，在各自境内承认与执

行本协定生效后在缔约另一方境内作出的下列裁决：
(一)法院对民事案件作出的裁决；
(二)法院就犯罪行为造成损害赔偿的民事责任作出的裁决；
(三)法院对诉讼费用的裁决；
(四)仲裁庭作出的裁决。
　　二 、在本协定中，“裁决”一词也包括法院或仲裁庭制作的调 解 书 。
第二十二条
承认与执行法院裁决的申请
　　一 、请求承认与执行法院裁决的请求书，应由请求承认与执 行裁决的当事人向裁决执行地缔约一方法院提出，亦可由作出该 项裁决的缔约一方法院按照本协定第三条规定的途径转交给缔约 另一方法院。
　　二 、请求书的格式应按照执行地国的法律规定办理，并须附 有下列文件：
　　(一)经法院证明无误的裁决副本，如果副本中没有明确指出 裁决已经生效和可以执行，还应附有法院为此出具的证明书；
(二)证明未出庭的当事人已经及时合法传唤的证明书；
　　(三)证明没有诉讼行为能力的当事人已得到适当代理的证 明 书 ；
　　(四)本条所述请求书和所附文件的经证明无误的被请求的缔 约一方官方文字或英文的译文。
第二十三条
承认与执行法院裁决的程序
　　一 、法院裁决的承认与执行，依照被请求的缔约一方法律规 定的程序办理。
二 、被请求的缔约一方法院对提出请求的缔约一方法院作出


的请求承认与执行的裁决的实质不进行审查。
第二十四条
承认与执行的效力
　　缔约一方的法院裁决一经缔约另一方法院承认与同意执行， 即与缔约另一方法院作出的裁决具有同等效力。
第二十五条
拒绝承认与执行
　　一、除本协定第十三条的规定外，如有下列情况，缔约一方 亦可拒绝承认与执行缔约另一方的法院裁决：
　　(一)根据提出请求的缔约一方的法律，该裁决尚未生效或不 能执行；
　　(二)根据被请求的缔约一方的法律，提出请求的缔约一方法 院对该案件无管辖权；
　　(三)根据提出请求的缔约一方的法律，未出庭的当事人未经 合法传唤，或在没有诉讼行为能力时未得到适当代理；
　　(四)被请求的缔约一方法院对于同一案件已经作出了生效裁 决，或该缔约一方法院对于同一案件正在进行审理，或被请求的 缔约一方已承认了在第三国对该案所作的生效裁决。
　　二、在前款所述情况下，被请求的缔约一方应将所收到的全 部文件退还提出请求的缔约一方，并说明拒绝的理由。
第二十六条
仲裁裁决的承认与执行
　　缔约双方应根据一九五八年六月十日在纽约签订的关于承认 和执行外国仲裁裁决的公约，相互承认与执行在对方境内作出的 仲裁裁决。


第  三  章
刑事司法协助
第二十七条
送达文书和调查取证

　　一、根据缔约一方请求，缔约另一方应在刑事方面代为送达 文书和进行必要的调查取证，诸如听取被告或嫌疑犯的陈述，询 问证人、被害人和鉴定人，进行鉴定、司法勘验以及其他与调查 取证有关的诉讼行为。
　　二、本协定第十七条至第十九条的规定亦适用于前款规定的 送达文书和调查取证。
第二十八条
刑事判决的通报
　　缔约双方应根据请求相互免费通报对缔约另一方国民所作的 生效刑事判决结果，并应提供判决书副本。
第二十九条
刑事档案的提供
　　缔约双方应根据请求，相互免费提供关于正在提出请求的缔 约一方境内被追究刑事责任的人员曾在各自法院受过审判的刑事 档案及情况。
　第 三 十 条  赃款赃物的移交
　　一、缔约一方应根据缔约另一方的请求，将在其境内发现的、 罪犯在缔约另一方境内犯罪时所获得的赃款赃物，移交给缔约另 一方。但此项移交不得侵害被请求的缔约一方或者与这些财物有


关的第三者的合法权利。
　　二、如果上述赃款赃物对被请求的缔约一方境内其他未决刑  事诉讼案件的审理是必不可少的，被请求的缔约一方可暂缓移交。
第三十一条
刑事司法协助的拒绝
　　一、除本协定第十三条的规定外，被请求的缔约一方如按照 其法律认为该项请求所涉及的行为不构成犯罪，也可拒绝提供刑 事司法协助。
　　二、被请求的缔约一方应将拒绝提供刑事司法协助的理由通 知缔约另一方。
　第  四  章  最 后 条 款
　第三十二条  争 议 的 解 决
有关本协定的解释或执行方面的争议，均通过外交途径解决。
　第三十三条  批 准 和 生 效
　　本协定须经批准，批准书在哈瓦那互换。本协定自互换批准 书之日起第三十天开始生效。
第三十四条
终    止
　　本协定自缔约任何一方通过外交途径书面提出终止通知之日 起一年后失效，否则，本协定永远有效。


　　本协定于一九九二年十一月二十三日在北京签订， 一式两份， 每份均用西班牙文和中文写成，两种文本同等作准。
缔约双方全权代表分别在本协定上签字，以昭信守。 中华人民共和国政府              古巴共和国政府

代          表
刘华秋
(签字)


代          表
何塞 ・ 阿 ・格拉
(签字)


编者注：缔约双方已互换批准书，本协定于一九九四年二月二十五日起生效。