
免 责 条 款

　　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
　　


中华人民共和国
和哥伦比亚共和国
关于刑事司法协助的条约







　　　　　中华人民共和国和哥伦比亚共和国，以下简称“缔约 双方",
认识到打击犯罪需要各国的一致行动， 考虑到两国之间的友好合作关系，
　　　　在遵守各自国家宪法、法律和法规，并尊重国际法原则的 基础上，
重申相互尊重国家主权和平等互利的基本原则， 为促进和加强两国在刑事司法协助领域的合作， 达成协议如下：

第 一 条 适用范围

　　　　一 、缔约双方有义务根据本条约以及各自法律的规定，相 互提供最广泛的刑事司法协助。







二、本条约不适用于： ( 一 ) 引 渡 ；
(二)执行刑事判决，包括移交被判刑人以便服刑。
　　　　三、本条约仅适用于缔约双方之间的司法协助。本条约的 规定不给予任何个人以获取或排除证据，或妨碍执行请求的任 何权利。

　第 二 条  协助的内容
协助应包括：
(一)送达文书；
(二)获取有关人员的证言；
(三)提供作为证据的资料、文件、记录和物品；
(四)获取和提供鉴定人鉴定结论；
(五)查找或辨别有关人员；
(六)检查物品和场所；
　　　　(七)执行查询、搜查、冻结、扣押以及其他临时性措施 的请求；
(八)在没收程序中提供协助；
　　　　(九)使有关人员，包括在押人员到请求方主管机关作证 或协助调查；
(十)通报刑事诉讼结果，交换法律情报和提供犯罪记录； (十一)不违背被请求方法律且符合本条约宗旨的其他任
何形式的协助。

第 三 条 中央机关
一 、根据本条约提出的协助请求及其答复应通过双方中央







机关转递；双方中央机关应相互直接联系。 二 、第一款所指的中央机关：
(一)在中华人民共和国方面为最高人民检察院和司法部；
　　　　(二)在哥伦比亚共和国方面，接收协助请求时为国家总 检察院；提出协助请求时为国家总检察院或司法与法律部。
　　　　三 、双方对中央机关的指定如有任何更改，应通过外交途 径相互通知。

第 四 条
拒绝或推迟协助

一 、如果被请求方认为存在下列情形，可拒绝提供协助：
(一)请求涉及政治犯罪或纯军事犯罪；
　　　　(二)执行请求将损害其主权、安全、公共秩序或其他重 大公共利益；
　　　　(三)有充分理由相信，请求是为了基于某人的种族、性 别、宗教、国籍、政治见解或社会地位而对该人进行侦查、起 诉、处罚或其他诉讼程序，或予以任何方式的歧视；
　　　　(四)在被请求方境内，对于请求所涉及的被告人或犯罪 嫌疑人正在就同一行为进行刑事诉讼，或已作出最终裁决；
　　　　(五)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯罪。但 双方可以商定，就某一特定犯罪或特定领域的犯罪提供协助， 不论该行为是否根据双方境内的法律均构成犯罪。
　　　　二 、如果执行请求将妨碍正在被请求方进行的侦查、起诉 或诉讼，被请求方可推迟提供协助。
　　　　三 、在拒绝一项请求或推迟执行该请求前，被请求方应考 虑是否可以在其认为适宜的条件下准予协助。如果请求方接受 附条件的协助，则应遵守这些条件。
四 、如果被请求方拒绝或推迟协助，应将拒绝或推迟的理







由通知请求方。

　第 五 条  请求的内容
一 、协助请求书应包括：
(一)提出请求的主管机关的名称；
(二)请求的目的和所需协助的说明；
　　　　(三)刑事诉讼的事项的说明，包括有关事实和法律的概 述；以及
(四)希望请求得以执行的期限。
二、在必要或可能的范围内，协助请求书还应包括：
(一)被取证人员的身份和所在地的资料；
　　　　(二)受送达人的身份和所在地、以及该人与刑事诉讼的 关系的资料；
　　　　(三)需搜查的地点和需查询、冻结、扣押或采取其他临 时性措施的财物的说明；
　　　　(四)希望执行请求时得以遵循的任何特别程序或要求的 说 明 ；
　　　　(五)被请求到请求方出庭的人员有权得到的津贴、费用 和报酬的资料；
(六)保密的要求和理由；以及
(七)适当执行请求所必需的其他资料。
　　　　三、如果被请求方认为请求书中包括的内容尚不足以处理 该请求，则可要求提供补充资料。
　　　　四、请求应以书面形式提出，并由请求机关签署或盖章。 在紧急情形下，请求也可以电传、传真或其他同等的形式提  出，但请求方应随后迅速以经签署或盖章的请求原件的形式予 以确认。







　第 六 条  请求的执行
一 、被请求方主管机关应按照本国法律执行协助请求。
　　　　二 、被请求方在不违背其本国法律的范围内，可按照请求 方要求的方式执行协助请求。
　　　　三 、如果不能全部或部分执行请求，被请求方中央机关应 立即通知请求方中央机关，并说明不能执行的理由。

第 七 条
保密和限制使用资料

　　　　一 、被请求方应对司法协助请求及其辅助文件以及提供协 助的事实予以保密。如果不违反保密要求则无法执行请求，被 请求方应将此情况书面通知请求方，请求方应随即决定是否仍 应执行该请求。
　　　　二 、被请求方可要求请求方按照其指定的条件，对依本条 约获得的资料或证据予以保密。请求方应遵守这些条件；如请 求方不能接受这些条件，则应通知被请求方，由被请求方决定 是否仍执行该协助请求。
　　　　三 、未经被请求方同意，请求方不得将被请求方提供的资 料或证据用于或转让到请求所述以外的刑事诉讼之中。但在指 控变更的情况下，只要所指控的犯罪属于根据本条约可就此提 供相互协助的犯罪，则仍可使用所提供的材料。
第 八 条 送达文书

　　　　一 、被请求方应根据请求方的请求，送达为此目的而转来 的文书。







　　　　二、被请求方应在执行送达后向请求方出具送达证明，送 达证明应包括送达日期、地点和方法的说明，并应由送达文书 的机关签署或盖章。如果不能执行送达，则应通知请求方，并 说明理由。

　第 九 条  资料和证据
　　　　一 、缔约双方可为刑事诉讼的目的，请求提供资料和 证据 。
二、根据本条给予的协助包括，但不限于：
　　　　(一)为请求方境内刑事诉讼的目的，提供资料和文件或 其副本；
　　　　(二)获取证人或其他人员的证据，包括证言，提供文件、 记录，收集其他证据物品，以便转递给请求方；
　　　　(三)搜查、扣押任何有关证据，并视情况所需，向请求 方临时或永久移交这些证据，提供请求方所可能要求的、涉及 扣押地点、扣押状况以及被扣押材料在移交前受监管方面的 情况 。
　　　　三、如果所请求提供的是被请求方境内刑事或民事诉讼所 需的材料或证据，被请求方可推迟移交这些材料或证据。被请 求方应根据请求，提供经证明的文件副本。
　　　　四、依本条提供的证据材料和依本条约提供的其他文件和 物品，一旦就提供的目的而言不再需要，经被请求方要求，请 求方应予以返还。


第 十 条 调取证据
一 、被请求方应尽快通过双方中央机关将所取得的全部证







据和资料转交给请求方。
　　　　二、被请求方在其本国法律允许的范围内，可根据请求方 的请求，允许请求中所指明的司法人员在取证时到场。
　　　　三、为第二款的目的，被请求方应根据请求，及时将执行 请求的时间和地点通知请求方。

第十一条
提供官方文件和资料

依请求方的请求，被请求方：
(一)应提供公开的官方文件、记录、资料的副本；
　　　　(二)可提供非公开的文件和资料的副本。如果拒绝按本 项规定提供协助，被请求方不必说明拒绝的理由。

第十二条
有关人员到请求方出庭作证或协助调查

　　　　一 、如果请求方请求某人到其境内出庭作证、提供资料或 鉴定，被请求方应邀请该人前往请求方主管机关。
　　　　二、被请求前往请求方的人员是否同意出庭作证的答复， 被请求方主管机关应予以书面记录，并立即将此答复通知请求  方的中央机关。
　　　　三、请求方应告知上述人员可得到的由请求方支付的费 用、津贴和报酬。

第十三条
在押人员到请求方出庭作证或协助调查

　　　　一 、应请求方的请求，并且在被请求方同意或接受该请求 的情况下，可以将在被请求方境内的在押人员临时移交至请求 方作证或协助调查，但须该人同意。










二、有下列情形之一的，被请求方可拒绝移交：
(一)在押人员有必要在被请求方境内的刑事诉讼中出庭；
(二)移交可能导致对该人羁押期的延长；
(三)存在不宜移交的情形。
　　　　　三、请求方应对被移交的人员予以羁押，并在其出庭已无 必要时，在被请求方设定的期限内或在此之前将该人送回被请 求 方 。
　　　　　四 、在押人员在请求方受到羁押的期间，应折抵其在被请 求方的羁押期或服刑期。
　　　　　五、如被请求方通知请求方不再需要羁押被移交人，请求 方应将该人释放并按第十二条所指的人员对待。

第十四条
证人和鉴定人的保护

　　　　　一、请求方对于按照第十二条和第十三条的规定到达其境 内的人员，不得因该人在入境前的任何作为或不作为，或该人 提供的证词或鉴定结论，而予以诉讼、羁押或其他任何对人身 自由的限制；也不得强迫该人在并非请求所涉及的任何刑事诉 讼中提供证据或协助。
　　　　　二、如果上述人员在被正式通知不必继续停留后的十五天 内未离开请求方，或在已离开后又自愿返回，则丧失本条第一 款所给予的保护。但该人因不可抗力或意外情况而无法离开请 求方领土的期间不应包括在内。
　　　　　三、请求方对于拒绝按照第十二条和第十三条的规定出庭 作证或协助调查的人员，不得因此对该人施加任何刑罚或强制 措 施 。








第十五条
拒绝在被请求方作证

　　　　一 、根据本条约的规定被要求作证的人员，如果被请求方 法律允许或要求该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不 作证，可拒绝作证。
　　　　二 、如果根据本条约被要求作证的人员，主张依请求方法 律有拒绝作证的权利或义务，被请求方应要求请求方提供有关 存在该项权利或义务的证明书。
　　　　三、如果被请求方收到请求方提供的有关存在该人所声称 的权利或义务的证明书，在无相反证据时，该证明书应为存在 该项权利或义务的充分证据。

第十六条
针对犯罪所得或犯罪工具的措施

一 、缔约一方可请求缔约另一方：
　　　　(一)为可能的没收，对犯罪所得或犯罪工具进行确认， 采取冻结、查封、扣押或其他临时性措施；或
(二)确认和没收犯罪所得或犯罪工具。
　　　　二 、根据本条提出的请求除应符合本条约第五条的规定 外，还应包括：
(一)下令采取上述措施的决定副本；
　　　　(二)如有可能，对请求采取上述措施的财物的描述，这 些财物的商业价值及其与诉讼的关系；
　　　　(三)请求方认为有关犯罪所得或犯罪工具可能位于被请 求方境内的理由及有关其所在地的资料。
　　　　三、被请求方应在本国法律允许的范围内，按照本国法律 规定的方式，采取请求方要求采取的本条所指的措施。







　　　　　四 、根据本条规定没收犯罪所得或犯罪工具的一方应按照 其本国法律规定的方式处置上述财物。在其本国法律允许的范 围内，一方可在根据具体情况商定的条件下，将没收的财物或 出售这些财物的所得全部或部分移交给另一方。
　　　　　五、被请求方应依法采取措施，保护无辜第三者对执行本 条措施所涉及的财物的权利。
　　　　　六、被请求方应将根据本条所提请求的处理结果迅速通知 请求方。

第十七条
通报刑事诉讼结果

　　　　　应缔约一方请求，缔约另一方应在其本国法律允许的范围 内，通报提供协助所涉及的刑事诉讼结果。

第十八条
交换法律情报

　　　　　缔约双方应根据请求，相互交换各自国家现行的或者过去 实施的法律和司法实践的情报。

第十九条
提供犯罪记录

　　　　　缔约一方应根据缔约另一方的请求，提供有关曾在其境内 被诉讼和判刑的人的犯罪记录。
第二十条 语    文

　　　　　根据本条约提出的请求书和辅助文件，应附有被请求方语 文的译文或英文译文。








第二十一条 证明和认证

　　　　为本条约的目的，协助请求书和辅助文件，以及为答复该 请求提供的文件和其他资料，不应要求任何形式的证明或 认证 。

第二十二条
费     用

　　　　一 、被请求方应负担执行或处理请求的一般费用，但请求 方应负担以下特殊费用：
　　　　(一)第十条第二款所指的人员前往和离开被请求方的 费 用 ；
　　　　(二)应支付给按照第十二条和第十三条规定前往、离开 和停留于请求方的有关人员的津贴和费用。这些津贴和费用应 按请求方的标准和规定支付；以及
(三)鉴定人的费用和报酬。
　　　　二、请求方应根据要求，预付由其负担的津贴、费用和 报酬 。
　　　　三、如果执行或处理请求需要任何其他特殊性质的费用， 缔约双方应协商确定执行请求的条件。

第二十三条
与其他条约或协定的关系

　　　　本条约不影响缔约双方之间根据其他条约或协定存在的义 务，也不妨碍缔约双方根据其他条约或协定相互提供或继续提 供协助 。







第二十四条 争议的解决

　　　　缔约双方之间就本条约的解释和适用所产生的任何争议， 应由双方通过外交途径协商解决。

第二十五条 生效和终止

　　　　一 、本条约须经批准，批准书在圣菲波哥大互换。本条约 自互换批准书之日后第三十天生效。
　　　　二、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关作 为或不作为发生于本条约生效前。
　　　　三、缔约任何一方可随时通过外交途径，以书面形式通知 终止本条约。终止自收到该通知之日后六个月生效。
　　　　下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭 信 守 。
　　　　本条约于一九九九年五月十四日订于北京， 一式两份，每 份均以中文和西班牙文制成，两种文本同等作准。



中华人民共和国 代       表
唐家璇
(签  字)


哥伦比亚共和国 代        表
吉列尔莫 ・ 费尔南德斯 ・德索托
(签  字)