　


　　中华人民共和国和  老挝人民民主共和国
关于民事和刑事司法协助的条约







　　　　　中华人民共和国和老挝人民民主共和国(以下简称“缔约 双方”),在相互尊重主权和平等互利的基础上，为加强两国在 司法协助领域的合作，决定缔结关于民事和刑事司法协助的 条约。
为此目的，双方达成协议如下：
第 一 章 总     则


第 一 条 司法保护
　　　　　一 、缔约一方国民在缔约另一方境内，在人身和财产的司 法保护方面享有与缔约另一方国民同等的权利。
二 、缔约一方国民有权在与缔约另一方国民同等的条件

下，在缔约另一方法院、检察院或其他主管民事和刑事案件的 机关进行诉讼或提出请求。
　　　　三、本条第一款和第二款的规定亦适用于依照缔约任何一 方法律在其境内成立的法人。

第 二 条
司法协助的范围

本条约规定的司法协助包括：
(一)在民事和刑事方面送达文书和调查取证；
　　　　(二)法院民事裁决、刑事案件中关于民事损害赔偿的裁 决、关于诉讼费用的裁决和仲裁裁决的承认与执行；
(三)本条约规定的其他司法和法律协助。

第 三 条
诉讼费用的减免和法律援助

　　　　缔约一方国民在缔约另一方境内，可以在与缔约另一方国 民相同的条件下和范围内，申请减免诉讼费用和获得法律 援助。

第 四 条
出具财产状况证明

　　　　申请减免诉讼费用和法律援助，应出具申请人财产状况的 证明。该证明应由申请人住所或居所所在地的缔约一方主管机 关作出。如果申请人在缔约双方境内均无住所或居所，亦可由 其本国的外交或领事代表机构作出证明。

第 五 条
诉讼费用的减免和法律援助的申请

　　　　根据第三条申请诉讼费用减免或法律援助的缔约一方国 民，可向其住所或居所所在地的主管机关提出申请，该主管机 关应将申请连同根据第四条出具的证明一起转交给缔约另一方 的主管机关。

第 六 条 联系途径

　　　　一、除本条约另有规定外，缔约双方应通过各自的中央机 关就请求和提供司法协助事宜进行联系。
　　　　二、本条第 一 款所指的中央机关为缔约双方各自的司 法 部 。
第 七 条 文    字

　　　　缔约双方中央机关进行书面联系时，应当使用本国文字， 并附有对方文字或英文或法文的译文。

第 八 条
司法协助的拒绝

　　　　　如果被请求方认为执行某项请求可能损害其主权或安全， 可以拒绝提供协助，但应将拒绝的理由通知请求方。


第 二 章
民事案件送达文书与调查取证


　　第 九 条  协助的范围
　　　　缔约双方应当根据请求，在民事案件中代为送达司法文书 和司法外文书，询问当事人、证人和鉴定人，进行鉴定和司法 勘验，以及采取任何与调查取证有关的其他措施，但如取证并 非为了已经开始或预期开始的司法程序，则不属于本条约适用 范 围 。

　第 十 条  请  求  书
　　　　一 、送达文书和调查取证的请求应以请求书的形式提出。 请求书应包括下列内容：
(一)请求机关的名称和地址；
(二)如已知道，被请求机关的名称和地址；
(三)请求所涉及的诉讼的性质和案情摘要；
　　　　(四)诉讼当事人及其他与执行请求有关的人员的姓名、 性别、国籍、出生时间和地点、住所或居所、职业；如系法 人，该法人的名称和地址；
(五)当事人如有法定代理人，法定代理人的姓名和住址；
(六)请求协助的内容；
(七)执行请求所需的其他文件和材料。
　　　　二、除符合前款的规定外，有关调查取证的请求书还应 说 明 ：
(一)向被调查人所提的问题，或者关于调查事由的陈述；

(二)被调查的文件或其他财产；
　　　　(三)关于证据是否应经宣誓，以及使用任何特殊形式作 证的要求；
(四)适用第十四条所需的材料。
　　　　三、司法协助的请求书及所附文件应使用请求方的文字， 并附有被请求方文字或英文或法文的译文。请求书所附的译文 应经请求方中央机关证明无误。

　第十一条  请求的执行
　　　　一 、在执行送达文书或调查取证的请求时，被请求机关应 适用其本国的法律；但在不违反上述法律的情况下，也可根据 请求机关的请求采用请求书所要求的特殊方式。
　　　　二、如果被请求机关无权执行某项请求，应将该项请求立 即送交有权执行的机关，并将此通知请求机关。
　　　　三、如果请求书所提供的地址不确切，或者当事人不在所 提供的地址居住，被请求方应努力确定实际地址。如有必要， 被请求方可要求请求方提供补充材料。
　　　　四、如果因无法确定地址等原因而不能执行请求，被请求 方应将文件退回请求方，并说明阻碍执行的原因。

第十二条
通知执行请求的时间和地点

　　　　被请求方应根据请求将执行调查取证请求的时间和地点通  知请求方，以便有关当事人或其代理人可在执行请求时在场。 应请求方的请求，也可直接通知有关当事人或其代理人。


第十三条
强制措施的采取

　　　　　在执行调查取证请求时，被请求方应在本国法对执行本国 主管机关的决定所规定的情形下和范围内，采取适当的强制 措施。

　第十四条  作证的拒绝

　　　　　在执行调查取证请求时，当事人如果在下列情况下有拒绝 作证的特权或义务，可以拒绝作证：
(一)根据被请求方的法律；或者
　　　　　(二)根据请求方的法律，并且此种特权或义务已在请求 书中说明。

第十五条
通知执行结果

　　　　　一 、被请求方应根据请求，通过本条约第六条规定的途 径，将执行请求的结果书面通知请求机关。
　　　　　二、送达文书应根据被请求方的送达规则予以证明。送达 证明应注明送达的时间、地点和受送达人。
三、通知调查取证的结果时，应随附所获取的证据。

第十六条
通过外交或领事代表机构送达文书和调查取证

　　　　　一 、缔约一方亦可通过其派驻缔约另一方的外交或领事代 表机构，向在缔约另一方境内的本国国民送达文书和调查 取证。


　　　　二、在通过此种方式送达文书和调查取证时，不得采取任 何强制措施。

第十七条
证人或鉴定人的出庭

　　　　一 、如果请求方认为被请求方境内的证人或鉴定人亲自到 其司法机关是需要的，应在送达传票的请求书中予以说明。被 请求方应将上述请求通知证人或鉴定人。
二、被请求方应将有关证人或鉴定人的答复通知请求方。
　　　　三、即使在请求送达的出庭传票中包括一项关于刑罚的通 知，证人或鉴定人不得因其未答复该项传票或拒绝出庭而受惩 罚。如果证人或鉴定人拒绝出庭，被请求方应将此通知请 求方。

第十八条
证人和鉴定人的保护

　　　　一、对于根据第十七条的请求在缔约一方司法机关出庭的 证人或鉴定人，不论其国籍如何，该缔约一方不得因其在离开 缔约另一方领土前的犯罪行为或被判定的罪行而对其拘留、起 诉或审判，或者采取任何其他限制人身自由的措施，也不得因 其证词或鉴定而对其拘留、起诉或惩罚。
　　　　二、如经传唤机关告知已无需其出庭之日起连续三十日， 证人或鉴定人有机会离开却仍在请求方境内停留，或离开后又 自愿返回请求方领土，则不适用上述第一款规定的保护。上述  期间不应包括证人或鉴定人由于其无法控制的原因未能离开请 求方领土的时间。

第十九条
司法协助的费用

　　　　一 、缔约双方应相互免费协助代为送达文书和调查取证， 但根据第十一条使用特殊方式所产生的费用除外。
　　　　二、根据第十七条到请求方境内的证人或鉴定人，其旅 费、食宿费及报酬由请求方支付。
　　　　三、请求方应根据证人或鉴定人的请求，向其预付全部或 部分旅费和食宿费。
第 三 章
法院民事裁决和仲裁裁决的承认与执行


第二十条 范    围
　　　　一 、缔约一方应根据第二十一条规定的条件在其境内承认 与执行在缔约另一方境内作出的下列裁决：
(一)法院对民事案件作出的裁决；
(二)法院在刑事案件中作出的关于民事损害赔偿或诉讼
费的裁决；
(三)仲裁机构作出的裁决。
　　　　二、本条约所指的“裁决”包括法院作出的判决、裁定和 调解书以及仲裁机构作出的裁决。

第二十一条
承认与执行法院裁决的条件

一 、第二十条所指的裁决在下列条件下应予承认与执行；
(一)根据作出裁决的缔约方法律，该裁决是最终的和可

执行的：
　　　　　(二)据以作出裁决的案件不属于被请求方法院的专属 管辖 ；
　　　　　(三)在缺席判决的情况下，根据在其境内作出裁决的缔 约一方的法律，未参加诉讼的当事人已被适当地通知应诉；
　　　　　(四)被请求方法院此前未就相同当事人之间的同一诉讼 标的作出最终裁决；
　　　　　(五)在作出该裁决的诉讼程序开始前，相同当事人未就 同一诉讼标的在被请求方法院提起诉讼；
(六)根据被请求方法律，裁决是可以执行的；
　　　　　(七)被请求方认为裁决的承认与执行不损害其主权或 安全 ；
　　　　　(八)裁决的承认与执行不违反被请求方的公共秩序或基 本利益；
　　　　　(九)裁决或其结果均不与被请求方法律的任何基本原则 相抵触；以及
　　　　　(十)根据第二十二条的规定，裁决是由有管辖权法院作 出的 。
　　　　　二、如无正当理由，被请求方的主管法院不应延迟就裁决 的承认与执行作出决定。

　　第二十二条  法院的管辖权

　　　　　一、就本条约而言，有下列情况之一的，作出裁决的缔约 方法院应被认为对案件具有管辖权：
(一)在提起诉讼时，被告在该方境内有住所或居所；
　　　　　(二)被告因其商业活动被提起诉讼时，在该方境内没有 代表机构；

(三)被告已书面明示接受该方法院的管辖；
　　　　　(四)被告就争议的实质事项进行了答辩，且未对法院的 管辖权提出异议；
　　　　　(五)在合同争议中，合同在该方境内签订，或者已经或 应该在该方境内履行，或者诉讼标的物位于该方境内；
(六)合同外案件中的侵权行为或其结果发生在该方境内；
　　　　　(七)在身份关系案件中，诉讼当事人在该方境内有住所 或居所；
　　　　　(八)在扶养义务案件中，被扶养人在该方境内有住所或 居所 ；
　　　　　(九)在继承案件中，被继承人死亡时其住所或者主要遗 产在该方境内；
(十)作为诉讼标的物的不动产位于该方境内。
　　　　　二、第一款的规定不应影响缔约双方法律关于专属管辖权 的规定。

第二十三条
承认与执行的申请

　　　　　一 、请求承认与执行裁决的申请，可以由当事人直接向有 权承认与执行裁决的被请求方法院提交，也可以由请求方法院 通过第六条规定的途径转交给有权承认与执行裁决的被请求方 法 院 。
二、请求承认与执行裁决的申请，应附下列文件：
(一)裁决或其证明无误的副本；
　　　　　(二)证明裁决已经生效和可以执行的文件，除非裁决中 对此已予说明；
　　　　　(三)证明缺席判决的被告已经合法传唤的文件，除非裁 决中对此已予说明；

　　　　(四)证明无诉讼行为能力的人已得到适当代理的文件， 除非裁决中对此已予说明；
　　　　(五)上述裁决和文件的被请求方文字或英文或法文的经 证明无误的译文。

第二十四条
承认与执行裁决的程序

　　　　一 、关于承认与执行裁决的程序，缔约双方适用各自本国 的法律。
　　　　二 、法院在对请求承认与执行裁决的申请作出决定时，应 仅审查是否符合第二十一条的规定。
第二十五条
承认与执行的效力

　　　　缔约一方法院作出的裁决一经缔约另一方法院承认或决定 执行，即与缔约另一方法院作出的裁决具有同等效力。
第二十六条
仲裁裁决的承认与执行

　　　　缔约双方应根据一九五八年六月十日在纽约缔结的关于承 认与执行外国仲裁裁决公约，相互承认与执行仲裁裁决。
第 四 章
刑事司法协助


第二十七条
范    围

缔约双方应当根据请求，在刑事方面相互代为送达诉讼文

书，向证人、被害人和鉴定人调查取证，讯问犯罪嫌疑人和被 告人，进行鉴定、勘验以及完成其他与调查取证有关的司法行 为，安排证人或鉴定人出庭，通报刑事判决，承认与执行刑事 案件中关于民事损害赔偿和诉讼费的裁决。
第二十八条
刑事司法协助的拒绝

　　　　一 、除可根据第八条拒绝提供刑事司法协助外，有下列情 况之一的，被请求方亦可拒绝提供刑事司法协助：
　　　　(一)被请求方认为请求所涉及的犯罪具有政治性质或为 军事犯罪；
　　　　(二)根据被请求方的法律，请求所涉及的行为不构成 犯 罪 ；
　　　　(三)提出请求时，请求所涉及的罪犯或犯罪嫌疑人为被 请求方国民，并且不在请求方境内。
二 、被请求方应将拒绝的理由通知请求方。

第二十九条
送达文书和调查取证

　　　　一 、本条约第二章的规定亦适用于在刑事案件中送达文书 和调查取证。
　　　　二 、在刑事案件中送达文书和调查取证的请求书除须符合 第十条的规定外，还应包括犯罪行为的描述以及据以认定该行 为构成犯罪的有关法律规定。

第三十条
赃款赃物的移交

一 、缔约一方应根据缔约另一方的请求，将在缔约一方境

内发现的、罪犯在缔约另一方境内犯罪时所获得的赃款赃物移 交给缔约另一方。但此项移交不得侵害被请求方或者与上述财 物有关的任何第三人的合法权益。
　　　　二 、如果上述赃款赃物对于被请求方境内的其他刑事诉讼 程序是必不可少的，则可暂缓移交。

第三十一条
刑事判决的通报

　　　　缔约双方应相互提供对缔约另一方国民作出的已生效的刑 事判决的副本。
第三十二条
　承认与执行刑事案件中关于  民事损害赔偿和诉讼费的裁决
　　　　缔约双方应相互承认与执行刑事案件中关于民事损害赔偿 和诉讼费的裁决。上述法院裁决的承认与执行应根据本条约第 二十一条进行。
　第 五 章 其他规定


第三十三条
交换资料

缔约双方应根据请求，相互免费提供在各自境内有效的法
律和司法实践的资料。

第三十四条 认证的免除

在适用本条约时，缔约一方法院或其他主管机关制作并经

其盖章的文件和译文，只要经该方中央机关证明无误，则无须 任何其他形式的认证。
第三十五条 争议的解决

　　　　　因解释或实施本条约所产生的任何争议均应通过外交途径 解 决 。
第 六 章 最后条款


　第三十六条 批准和生效
　　　　本条约须经批准，批准书在万象互换。本条约自互换批准 书之日起第三十日开始生效。
第三十七条 条约的终止

　　　　本条约自缔约任何一方通过外交途径向缔约另一方书面提 出终止通知之日起六个月后失效。


　　　　本条约于一九九九年一月二十五日在北京签订， 一式两 份，每份均用中文和老挝文写成，两种文本同等作准。


缔约双方代表在本条约上签字，以昭信守。



中华人民共和国
代       表
　唐家璇  (签  字)


老挝人民民主共和国
代        表
宋沙瓦 ・ 凌沙瓦
(签  字 )