





免 责 条 款

　　　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。



















中华人民共和国和 大韩民国关于
刑事司法协助的条约





中华人民共和国和大韩民国(以下简称“缔约双方”),
　　　　　愿意在相互尊重主权和平等互利的基础上，有效地促进两国 在刑事司法协助领域的合作，



达成如下协议：


　第 一 章 总     则 第 一 条
适 用 范 围


　　　　一 、缔约双方应根据本条约的规定，在刑事调查、起诉或诉 讼方面，相互提供最广泛的协助。
　　　　二、为本条约的目的，刑事系指涉及缔约双方各自法律所规 定的犯罪的调查、起诉或诉讼。
三、协助应包括： (一)送达文书；
(二)向有关人员调取包括陈述在内的证据；
(三)提供资料、文件、记录和证据物品；
(四)查找或辨认人员或物品；
(五)获取和提供鉴定人的鉴定结论；
(六)执行搜查和扣押的请求；
(七)安排在押人员和其他人员作证或协助调查；
(八)采取措施在有关赃款赃物方面提供协助；
(九)被请求方法律不禁止的其他形式的协助。 四 、本条约不适用于：
(一)对任何人的引渡；
　　　　(二)在被请求方执行请求方作出的刑事判决，但被请求方法 律和本条约许可的除外；
(三)移交囚犯以便服刑；以及
(四)刑事诉讼的转移。






　　第 二 条  联 系 途 径
　　　　一、为本条约的目的，缔约双方相互请求和提供司法协助，应 直接通过各自指定的中央机关或通过外交途径联系。
　　　　二、第一款所指的中央机关，在中华人民共和国方面为司法 部，在大韩民国方面为法务部长官或法务部长官指定的官员。

第 三 条
拒绝或推迟协助

一、如果被请求方认为存在下列情形，可拒绝提供协助：
(一)请求涉及政治犯罪或军事性质的犯罪；
　　　　(二)执行请求将损害其主权、安全、公共秩序或其他重大公 共利益；
　　　　(三)有充分理由相信，请求是为基于某人的种族、性别、宗 教、国籍或政治见解而对该人予以起诉或处罚，或该人的地位可 能由于上述任何原因受到损害；或
(四)请求所针对的行为，根据被请求方法律不构成犯罪。
　　　　二、如果执行请求将妨碍正在被请求方进行的调查、起诉或 诉讼，被请求方可推迟提供协助。
　　　　三、在拒绝一项请求或推迟执行该请求前，被请求方应考虑 是否可在其认为必要的条件下准予协助。如果请求方接受附条件 的协助，则应遵守这些条件。
　　　　四、如果被请求方拒绝或推迟协助，应将拒绝或推迟的理由 通知请求方。


　　第 二 章  请求和协助
第 四 条
请求书的内容


一 、协助请求书应包括：
(一)进行与请求有关的调查、起诉或诉讼的主管机关的名称；
(二)请求的目的和所需协助的说明；
　　　　(三)调查、起诉或诉讼的事项的说明，包括有关事实和法律 的概述；和
(四)希望请求得以执行的期限。
二、在必要和可能的范围内，协助请求书还应包括：
(一)被取证人员的身份、国籍和所在地的资料；
　　　　(二)受送达人的身份和所在地、以及该人与诉讼的关系的 资料 ；
(三)要查找的人员的身份和下落的资料；
(四)需搜查的地点和需扣押的物品的说明；
(五)希望执行请求时遵循的任何特别程序或要求的说明；
　　　　(六)被请求到请求方出庭的人员有权得到的津贴、费用和报 酬的说明；
(七)保密的要求和理由；以及
(八)适当执行请求所必需的其他资料。
　　　　三 、如果被请求方认为请求书中包括的资料尚不足以处理该 请求，则可要求提供补充资料。
　　　　四 、请求应以书面形式提出，并由请求机关签署或盖章。在 紧急情形下，请求也可以其他形式提出，但应随后迅速以书面形 式确认。


第 五 条 语    文

根据本条约提出的请求书和辅助文件，应附有被请求方语文
的译文或英文译文。

　第 六 条  请求的执行
一、被请求方应按照本国法律及时执行协助请求。
　　　　二、在不违背被请求方法律的范围内，可按照请求方要求的 方式执行协助请求。

第 七 条
向被请求方归还材料

　　　　如果被请求方提出要求，请求方应尽快归还依本条约提供的 材 料 。
第 八 条 保    密
　　　　如经请求，被请求方应对一项请求及其内容、辅助文件以及 依该请求所采取的行动，尽力予以保密。如果不违反保密要求则 无法执行请求，被请求方应将此情况通知请求方，请求方应随即 决定是否仍应执行该请求

第 九 条
限 制 使 用

　　　　一、未经被请求方的事先同意，请求方不应将根据本条约所 获得的资料或证据，用于除请求所表明的调查、起诉或诉讼以外




的任何其他目的。
　　　　二 、如经请求，请求方应对被请求方提供的资料和证据予以 保密，除非为请求所表明的调查、起诉或诉讼的目的必须使用该 资料和证据。
　　第 十 条  送 达 文 书

一、被请求方应送达请求方为此目的递交的文件。
　　　　二、要求某人出庭的文件的送达请求，应在不迟于要求出庭 日前六十天递交给被请求方，除非在紧急情形下，被请求方同意 较短期限。
　　　　三、被请求方完成送达后应向请求方出具送达证明，送达证 明应包括送达日期、地点和方法的说明，并应由送达文书的机关  签署或盖章。如果不能完成送达，则应通知请求方，并说明理由。

　　第十一条  调 取 证 据

　　　　一、被请求方应根据其法律并依请求，调取证据，获得有关 人员的陈述，或要求这些人员提供证据物品，以便转交给请求方。
　　　　二、被请求方应在其法律允许的范围内并依请求，允许请求 中所指明的、与调查、起诉或诉讼有关的司法人员在执行请求时 到场，并许可这些人员按照被请求方同意的方式向被调取证据的 人员提问。在不允许直接提问的情况下，可许可这些人员提交问 题单，通过被请求方向被调取证据的人员提出。
　　　　　三、为第二款的目的，被请求方应根据请求，及时将执行请 求的时间和地点通知请求方。


　　第十二条  拒 绝 作 证
　　　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果在被请求方提起的 诉讼中的类似情形下被请求方法律允许或要求该人不作证，可拒 绝作证。
　　　　二、如果根据本条约被要求作证的人员主张，依请求方法律 有拒绝作证的权利或义务，被请求方可要求请求方提供有关存在 该项权利或义务的证明书。
　　　　三、如果被请求方收到请求方提供的有关存在该人所声称的 权利或义务的证明书，在无相反证据时，该证明书应为存在该项 权利或义务的充分证据。

第十三条
查找或辨认人员或物品

　　　　被请求方应根据请求，尽力查找请求书中所指人员或物品的 下落，辨认有关该人的身份。

第十四条
安排人员作证或协助调查

　　　　一 、请求方可请求被请求方协助，邀请某人在诉讼中作为证 人或鉴定人出庭或协助调查。该人应被告知可得到支付的费用、津 贴和报酬。
二、被请求方应将该人的答复迅速通知请求方。

第十五条
安排在押人员作证或协助调查

一、经请求方请求，被请求方应将在其境内的在押人员临时

移交至请求方协助调查、起诉或诉讼，但须该人同意，而且双方
中央机关已就移交条件事先达成书面协议。
　　　　二、 如果依被请求方法律该被移交人应予羁押，请求方应对 该人予以羁押，并在该请求执行完毕后，将该人押送回被请求方。
　　　　三、 如果被请求方通知不再需要羁押该被移交人，请求方应 将该人释放并作为第十四条所指的人员对待。
　　　　四 、为本条的目的，该被移交人在请求方被羁押的期间，应 折抵在被请求方判处的刑期。

第十六条
证人和鉴定人的保护

　　　　一 、请求方对于按照第十四条或第十五条的规定到达其境内 的人员，不得因该人在入境前的任何作为或不作为，或该人在其 境内提供的证词或鉴定结论，而予以起诉、羁押或对其人身自由 施加任何其他限制；也不得要求该人在并非请求所涉及的任何调 查、起诉或诉讼中提供证据或协助调查。
　　　　二 、如果某人在被正式通知不再需要继续停留后十五天内可 自由离境，但未离开请求方，或在已离开后自愿返回，则不再适 用本条第一款。但该期限不应包括该人因本人无法控制的原因而 未离开请求方领土的期间。
　　　　三 、请求方对于拒绝按照第十四条或第十五条的规定作证或 协助调查的人员，不得因此对该人施加任何刑罚或强制措施，也 不得在请求书、传票或类似文件中以刑罚或强制措施相威胁。

　　第十七条  搜查和扣押

　　　　　一 、被请求方应在其法律允许的范围内，执行有关搜查和扣 押的请求，并将材料移交请求方，条件是该请求载有说明上述行

动依被请求方法律为合法的资料。
　　　　二、被请求方应向请求方提供其所要求的有关搜查结果、扣 押地点、扣押状况以及被扣押的材料随后被监管的情况。
　　　　三 、被请求方可要求请求方同意为保护第三人对被移交物品 的利益所必须附加的条件。

第十八条
赃 款 赃 物

　　　　一 、基于请求，被请求方应尽力确定赃款赃物是否位于其管 辖范围内，并应将调查结果通知请求方。在提出这种请求时，请 求方应将其认为上述赃款赃物可能位于被请求方管辖范围内的理 由通知被请求方。
　　　　二 、如果根据第一款，涉嫌的赃款赃物已被找到，被请求方 应采取其法律许可的措施，限制和没收这些赃款赃物。
　　　　三、在适用本条时，第三人对这些财物的合法权利应依被请 求方法律受到尊重。
　　　　四 、管制被没收的赃款赃物的被请求方应根据其法律处理这 些赃款赃物。在其法律允许的范围内，被请求方可以将上述被没 收的赃款赃物移交给请求方。

第十九条
通报刑事诉讼结果

　　　　缔约一方应根据请求，向缔约另一方通报涉及该缔约另一方 国民的刑事诉讼的结果。

第二十条
交换法律和法规情报

缔约双方应根据请求，相互通报各自国家现行的或者已废止


的法律和法规以及司法实践的情报。

　第二十一条  提供犯罪记录

　　　　　如果在缔约一方境内曾被判刑的人在缔约另一方境内被追究 刑事责任，则该缔约一方应根据缔约另一方的请求提供该人以前 的犯罪记录。

第二十二条 证明和认证

　　　　　一、在遵守第二款的条件下，协助请求书和辅助文件，以及 为答复该请求提供的文件和其他资料，不应要求任何形式的证明 或认证。
　　　　　二、在被请求方法律未加禁止的范围内，文件、记录或其他 资料应以请求方所要求的格式，或附请求方所要求的证明予以转 交，以使其依请求方法律可被采纳。

第二十三条
费    用

一、被请求方应负担提供协助的费用，但请求方应负担：
　　　　　(一)有关人员按照第十一条第二款规定前往和离开被请求方 的费用；
　　　　　(二)应支付给按照第十四条或第十五条规定前往、离开和停 留于请求方的有关人员的任何津贴和费用，这些津贴和费用应按 照其发生地的缔约一方的标准和规定支付；以及
(三)鉴定人的费用和报酬。
二 、如经请求，请求方应预付由其负担的津贴、费用和报酬。 三 、如果执行请求明显地需要特殊性质的费用，缔约双方应

协商决定提供被请求的协助的条件。

第二十四条
外交和领事官员送达文书和调取证据

　　　　缔约一方可以通过其派驻在缔约另一方的外交或领事官员向 在该缔约另一方境内的本国国民送达文书和调取证据，但不得违 反该缔约另一方法律，并不得采取任何强制措施。


　　第 三 章  最 后 条 款
　第二十五条 其 他 协 议


　　　　本条约不影响缔约双方之间根据其他条约或协议等存在的义 务，也不妨碍缔约双方根据其他条约或协议等相互提供或继续提 供协助。

第二十六条
协    商

　　　　缔约双方应根据任何一方的请求，及时通过外交途径，就有 关本条约的解释、适用或实施进行协商。

第二十七条 生效和终止

　　　　一、本条约须经批准，批准书在汉城互换。本条约自互换批 准书之日后第三十天生效。
　　　　二 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关作为 或不作为发生于本条约生效前。





　　　　三、缔约任何一方可随时通过外交途径，以书面形式通知终 止本条约。终止自该通知发出之日后六个月生效。


下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭信守。
一九九八年十一月十二日订于北京， 一式两份，每份均以中
文、韩文和英文制成，所有文本同等作准。遇有解释上的分歧，以
英文本为准。




中华人民共和国
代         表 唐家璇
(签  字)


大  韩  民  国
代         表
　洪淳瑛  (签  字 )