










免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。











中华人民共和国和乌克兰
关于民事和刑事司法协助的条约

　　中华人民共和国和乌克兰(以下简称缔约双方)为了实现司 法领域的合作，在尊重主权和互惠的基础上，决定互相提供民事 和刑事方面的司法协助。为此目的，双方议定以下各条：




第  一  章 总     则
第  一  条 司 法 保 护
　　一 、缔约一方的国民在缔约另一方的境内，在人身和财产权 利方面享有与缔约另一方国民同等的司法保护，有权在与缔约另 一方国民同等的条件下，诉诸于缔约另一方的法院和其他主管民 事和刑事案件的机关，有权在这些机关提出请求或进行其他诉讼 行 为 。
　　二 、本条第一款的规定亦适用于在缔约任何一方境内根据其 法律成立的法人。
　　三 、本条约所指的“民事案件”,亦包括商事、经济、婚姻家 庭和劳动案件。
第  二  条
司法协助的联系途径
　　一 、除本条另有规定外，缔约双方的法院和其他主管机关相 互请求和提供民事和刑事司法协助，应通过各自的中央机关进行 联 系 。
　　二 、第一款中的中央机关，在中华人民共和国方面系指中华 人民共和国司法部、中华人民共和国最高人民法院和中华人民共 和国最高人民检察院；在乌克兰方面系指乌克兰司法部、乌克兰 最高法院和乌克兰总检察院。
第 三  条
司法协助的范围
(1)执行代为送达文书的请求和进行本条约规定的其他民事



与刑事诉讼行为；
(2)承认和执行法院裁决和仲裁机构的裁决；
(3)本条约规定的其他协助。
第  四  条
提供司法协助请求书的形式
一、在提供司法协助请求书中应写明：
1. 请求机关的名称；
2. 被请求机关的名称；
3. 请求司法协助案件的名称；
　　4. 被告或被审查人、被害人的姓名、国籍、职业和永久居住 地或居留地；对于法人来说，则应提供其名称和所在地；
5. 他们的代理人的姓名和地址；
　　6. 请求书如涉及是刑事案件的，需注明犯罪事实和犯罪的 种 类 。
　　二、上述请求书和其他文件应由缔约一方的请求机关签署和 盖 章 。
　第  五  条  请 求 的 执 行
　　一、如果按照被请求的缔约一方法律，缔约另一方请求执行 的事项不属于法院和其他主管机关的职权范围，可以说明理由，予 以 退 回 。
　　二、如果被请求机关无权执行请求，应将该项请求移送有权 执行的主管机关，并通知提出请求的缔约一方。
　　三、被请求机关如果无法按照请求书中所示的地址执行请求， 应采取适当措施以确定地址，或要求提出请求的缔约一方提供补  充情况。
四 、如因无法确定地址或其他原因不能执行请求，被请求的



缔约一方应通知提出请求的缔约一方，说明妨碍执行的原因，并 退回提出请求的缔约一方所附的全部文件。
第  六  条
通 知 执 行 结 果
　　一、被请求的机关应将执行请求的结果按照本条约第二条规  定的途径书面通知提出请求的机关，并附证明请求已执行的文件。
　　二、送达回证应有收件日期和收件人的签名，应由执行送达 机关盖章和执行送达人签名。如收件人拒收，还应注明拒收的 理 由 。
第  七 条 语    文
　　缔约双方在进行司法协助时，所有的文件均应使用本国文字， 并附有准确无误的对方的文字或英文译文。
第 八 条
外交或领事代表机关送达文书和调查取证
　　根据主管机关的请求，派驻在缔约另一方的任何缔约一方的  外交或领事代表机关可以向其本国国民送达司法文书和司法外文  书，并进行询问，但不得使用强制措施，并不得违反驻在国的法律。
第  九  条
证人、被害人和鉴定人的保护
　　一、由提出请求的缔约一方法院或其他主管机关通过被请求 的缔约一方通知前来的证人、被害人和鉴定人，不论其国籍如何， 提出请求的缔约一方不得因其入境前的犯罪行为或者因其证言、 鉴定或其他涉及诉讼内容的行为而追究其刑事责任或以任何形式  剥夺其人身自由。



　　二 、如果证人、被害人或鉴定人在接到提出请求的缔约一方 关于其不必继续停留的通知十五日后仍不出境，则丧失第一款给 予的保护，但由于本人不能控制的原因而未能及时离境者除外。
　　三 、第一款所述的通知应通过第二条规定的途径转递。通知 中不得对不到庭者以采取强制措施相威胁。
第 十  条
司法协助的费用
一 、缔约双方应相互免费提供司法协助。
　　二 、被通知到提出请求的缔约一方境内的证人、被害人或鉴 定人的旅费和食宿费，由提出请求的缔约一方承担。此外，鉴定 人有权取得鉴定的报酬。上述被通知人有权取得的报酬的种类，应 在通知中注明。
　　三 、被请求的司法机关应通知请求机关有关费用的数额。如 请求机关向有义务付费者索取费用，则所获金额应付给执行请求 的司法机关。
　第 十 一 条  司法协助的拒绝
　　如果被请求的缔约一方认为提供某项司法协助有损于本国的 主权、安全、公共秩序或违反其法律的基本原则，可以拒绝提供 该项司法协助，但应将拒绝的理由通知提出请求的缔约一方。
第 十 二 条
司法协助适用的法律
一 、被请求机关提供司法协助，适用本国法律。
　　二 、被请求机关提供民事司法协助，亦可应请求适用缔约另 一方的诉讼程序规范，但以不违背被请求的缔约一方法律的基本 原则为限。




　第 十 三 条 交换法律情报
　　缔约双方应根据请求，相互通报各自国家现行的或者过去实 施的法律和司法实践的情报。

第  二  章
民 事 司 法 协 助

第 十 四 条 协 助 范 围
　　缔约双方应相互根据请求送达司法文书和司法外文书，询问 当事人、证人和鉴定人，进行鉴定和勘验，以及完成其他与调查 取证有关的诉讼行为。
第 十 五 条
诉讼费用的支付
　　一、缔约一方的国民在缔约另一方境内，应在与该缔约另一 方国民同等的条件下和范围内支付诉讼费用。
　　二、本条第一款的规定亦适用于在缔约任何一方境内根据其 法律成立的法人。
　第 十 六 条  诉讼费用的免除
　　一、缔约一方的国民在缔约另一方境内，可在与缔约另一方 国民同等的条件下和范围内免除诉讼费用。
　　二、缔约一方的国民申请免除诉讼费用，应由其住所或居所 所在地的主管机关出具说明其身份及财产状况的证明书；如果该



申请人在缔约双方境内均无住所或居所，亦可由其本国的外交或 领事代表机关出具上述证明书。
　　三、法庭根据请求做出免除诉讼费决定时可要求出具证明书 的机关做补充说明。
第 十 七 条
应予承认与执行的裁决
　　一、缔约双方应依本条约规定的条件，在各自境内承认与执 行本条约生效后在缔约另一方境内作出的法院裁决和仲裁机构的 裁决，其中依裁决性质应执行者，则予以执行。
　　二、本条约所指的“法院裁决”在中华人民共和国方面系指 法院就民事作出的判决、裁定、决定和调解书及就刑事案件中有 关损害赔偿作出的裁决；在乌克兰方面系指法院(法官)作出的 刑事案件中有关损害赔偿的判决，民事判决、裁定、决定和调解 书，以及仲裁法院作出的判决和裁定。
第 十 八 条
承认与执行法院裁决的请求
　　一、承认与执行法院裁决的请求由申请人向作出该项裁决的 缔约一方法院提出，该法院按照本条约第二条规定的途径转交给 缔约另一方法院。如果申请承认与执行裁决的当事人在裁决执行 地所在的缔约一方境内有住所或居所，亦可直接向该缔约一方法 院提出申请。
　　二、请求书的格式应按照被请求的缔约一方的规定办理，并 附有下列文件：
　　(一)经法院证明无误的裁决副本；如果副本中没有明确指出 裁决已经生效和可以执行，还应附有法院为此出具的证明书一份；
　　(二)法院出具的有关在请求缔约一方境内执行裁决情况的证 明 书 ；



　　(三)证明未出庭的当事一方已经合法传唤，或在当事一方没 有诉讼行为能力时已得到适当代理的证明书；
(四)本条所述请求书和有关文件的经证明无误的译本。
第 十 九 条
承认与执行法院裁决的程序
　　一、法院裁决的承认与执行，由被请求的缔约一方依照本国 法律规定的程序进行。
　　二、被请求主管机关可以审查该裁决是否符合本条约的规定， 但不得对该裁决作任何实质性的审查。
第 二 十 条
承认与执行的法律效力
　　缔约一方法院的裁决一经缔约另一方法院承认或执行，即与 承认或执行裁决一方法院作出的裁决具有同等效力。
第二十一条
拒绝承认与执行
有下列情形之一的法院裁决，不予承认与执行：
　　(一)根据作出裁决的缔约一方的法律，该裁决尚未生效或不 具有执行力；
　　(二)根据被请求承认与执行裁决的缔约一方的法律，被请求 的缔约一方法院对该案件有专属管辖权；
　　(三)根据作出裁决的缔约一方法律，未出庭的当事一方未经 合法传唤，或在当事一方没有诉讼行为能力时未得到适当代理；
　　(四)被请求承认与执行裁决的缔约一方的法院对于相同当事 人之间就同一标的案件已经作出了生效裁决，或正在进行审理，或 已承认了在第三国对该案所作的生效裁决；
(五)承认与执行裁决有损于被请求一方的主权、安全或公共





秩 序 。
第二十二条
仲裁裁决的承认与执行
　　缔约双方应根据一九五八年六月十日在纽约签订的关于承认 与执行外国仲裁裁决的公约，相互承认与执行在对方境内作出的 仲裁裁决。

第  三  章
刑 事 司 法 协 助

　第二十三条  协助的范围
　　一 、缔约双方应根据请求，在刑事方面相互代为询问证人、被 害人、鉴定人和讯问刑事被告人，进行搜查、鉴定、勘验、检查 以及其他与调查取证有关的诉讼行为；移交物证、书证以及赃款 赃物；送达刑事诉讼文书，并通报刑事诉讼结果。
　　二 、缔约一方应根据本国法律，对缔约另一方涉嫌在其境内 犯罪，并在被起诉时位于其境内的国民，提起刑事诉讼。
第二十四条
送达文书和调查取证
　　一、本条约第四条至第六条和第八条的规定亦适用于刑事方 面送达文书和调查取证。
　　二、提出上述请求时，还应在请求书中写明犯罪事实、罪名 和有关的法律规定。




第二十五条
赃款赃物的移交
　　一 、缔约一方应根据缔约另一方的请求，将在其境内发现的、 罪犯在缔约另一方境内犯罪时获得的赃款赃物，移交给缔约另一  方。但此项移交不得侵害与这些财物有关的第三者的权利。
　　二 、如果上述赃款赃物对被请求的缔约一方境内其他未决刑 事案件的审理是必不可少的，被请求的缔约一方可暂缓移交。
第二十六条
刑事司法协助的拒绝
　　除本条约第十一条规定的情况外，被请求的缔约一方还可根 据下列理由之一拒绝提供司法协助：
　　(一)按照被请求的缔约一方法律，该项请求涉及的行为并不 构成犯罪；
　　(二)该项请求涉及的嫌疑犯或罪犯是被请求的缔约一方国 民，且不在提出请求的缔约一方境内。
第二十七条
刑事诉讼结果的通知
　　缔约双方应相互递送各自法院对缔约另一方国民所作的生效 裁决副本。
第二十八条
关于以往犯罪的情报
　　如在缔约一方境内曾被判刑的人在缔约另一方境内被追究刑 事责任，则该缔约一方应根据缔约另一方的请求免费提供以前判 刑的情况。




第  四   章 其 他 规 定

　第二十九条  文件的效力
　　一、缔约一方法院或其他主管机关制作或证明的文书，只要 经过签署和正式盖章即为有效，就可在缔约另一方法院或其他主 管机关使用，无需认证。
　　二、在缔约一方境内制作的官方文件，在缔约另一方境内也 有同类官方文件的证明效力。
第 三 十 条
户籍文件及其他文件的送交
　　为了实施本条约，缔约一方主管机关可根据缔约另一方通过 外交途径提出的请求，将缔约另一方提起诉讼所需的涉及缔约另 一方国民的户籍登记摘录、关于其文化程度、工龄的证明及其他 有关个人权利的文件，免费提供给缔约另一方，并附英文译文。
第三十一条
物品的出境和金钱的汇出
　　本条约的规定及其执行不得妨碍缔约双方各自执行其有关物 品出境或金钱汇出的法律和规定。
　第三十二条  争议的解决
　　有关解释和执行本条约所产生的争议，均应通过外交途径 解 决 。




　第  五  章 最 后 条 款

　第三十三条  批 准 和 生 效
　　本条约须经批准，批准书在基辅互换。本条约自互换批准书 之日起第三十日开始生效。
第三十四条
终    止
　　本条约自缔约任何一方通过外交途径书面提出终止之日起六 个月后失效，否则，本条约无限期有效。
　　本条约于一九九二年十月三十一日在北京签订，一式两份，每 份均用中文和乌克兰文写成，并附俄文译文，两种文本具有同等 效 力 。


中华人民共和国 代    表
钱其琛
(签字)


乌 克  兰 代    表
瓦 ・ 奥诺边科
(签字)


编者注：缔约双方已互换批准书，本条约于一九九四年一月十九日起生效。