

中华人民共和国和巴西联邦共和国 关于刑事司法协助的条约

中华人民共和国和巴西联邦共和国(以下简称“双方”),  在相互尊重国家主权和平等互利的基础上，为促进两国在刑
事司法协助领域的有效合作， 达成协议如下：
　第  一  条 协 助 范 围
　　一 、双方应当根据本条约的规定，在侦查、起诉以及其他刑 事诉讼程序方面相互提供司法协助。
二 、协助应当包括： ( 一 )送达文书；
(二)获取人员的证言或者陈述；
(三)获取和提供鉴定结论；
　　(四)提供文件、记录和证据物品，包括银行、金融、公司 或者商业记录；
(五)查找或者辨认人员、资产以及证据物品；
(六)进行司法勘验，检查场所或者物品；
(七)安排有关人员作证或者协助调查；
(八)移送在押人员以便获取证言或者证据；
(九)执行查询、搜查、冻结和扣押的请求；
(十)犯罪所得和犯罪工具的处置；
(十一)通报刑事诉讼结果，提供犯罪记录以及其他记录； (十二)交流法律资料；

(十三)被请求方法律不禁止的其他任何形式的协助。
　　　三、被请求方可以非双重犯罪为由拒绝提供本条规定的司法 协助。但是，被请求方可以在其认为适当时在斟酌决定的范围内 提供协助，不论该行为根据其本国法律是否构成犯罪。
第  二  条 中 央 机 关
　　　一、双方应当指定中央机关根据本条约递交和接收请求。为 本条约的目的，双方中央机关应当直接联系。
　　　二、在中华人民共和国方面，中央机关为司法部。在巴西联 邦共和国方面，中央机关为司法部。
　　　三、任何一方如果变更其指定的中央机关，应当通过外交途 径将该变更通知另一方。
第  三  条 协助的限制
一、有下列情形之一的，被请求方可以拒绝协助： (一)请求涉及军事犯罪；
　　　(二)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安全、公 共秩序或者其他重大公共利益；
　　　(三)被请求方已就请求涉及的同一犯罪对同一人员作出最 终裁决；
(四)请求涉及政治犯罪；
　　　(五)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于某人的 种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行侦查、起 诉、处罚或者其他诉讼程序，或者该人的地位可能由于上述任何 原因受到损害；
(六)请求的提出不符合本条约的规定。
二、如果执行请求会妨碍被请求方正在进行的侦查、起诉或

者其他诉讼程序，被请求方可以推迟提供协助。
三 、在根据本条规定拒绝或者推迟协助前，被请求方中央机
关应当与请求方中央机关协商，考虑是否可以在其认为必要的条 件下给予协助。如果请求方接受附条件的协助，则应当遵守这些 条 件 。
　　四 、被请求方中央机关如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝 或者推迟的理由通知请求方中央机关。
第  四  条
请求的形式和内容
　　一 、协助请求应当以书面形式提出，除非被请求方中央机关 在紧急情形下接受其他形式的请求。在这种紧急情形下，如果请 求不是以书面形式提出，则应当在十五天内以书面形式确认，但 被请求方中央机关另行同意的除外。
二 、请求应当包括以下内容：
　　(一)请求所涉及的进行侦查、起诉或者其他诉讼程序的机 关的名称；
　　(二)对请求事项以及侦查、起诉或者其他诉讼程序的性质 的说明，包括请求涉及案件所适用的法律规定；
　　(三)对于请求提供的协助、协助的目的以及与案件相关性 的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
三 、在必要和可能的范围内，请求还应当包括以下内容：
(一)被取证人员的身份和所在地的资料；
　　(二)被送达人的身份和所在地的资料，该人与诉讼的关系 以及送达的方式；
(三)需查找人员的身份和下落的资料；
　　(四)关于需搜查的地点或者人员以及需冻结或者扣押的证 据物品或者资产的说明；

(五)关于需勘验或者检查的地点或者物品的说明；
(六)关于获取和记录证言或者陈述的方式的说明；
(七)需向证人询问的问题清单；
(八)在执行请求时需遵循的特别程序的说明；
(九)保密的需要及其理由的说明；
　　(十)关于被要求在请求方出庭的人员有权得到的津贴和费 用的资料；
　　(十一)其他任何可以向被请求方提供的便于执行请求的 资料。
　　四 、被请求方如果认为请求中包括的内容尚不足以使其处理 该请求，可以要求提供补充资料。
第  五  条 文    字
　　一 、根据本条约提出的请求以及提交的辅助文件应当附有被 请求方官方文字的译文。
　　二 、在向请求方提供协助时，被请求方可以使用其官方 文字。
三 、双方中央机关可以使用英文联系。 四 、本条所指的译文无需证明。
第  六  条 请求的执行
一 、被请求方应当根据本国法律即时执行协助请求。
　　二 、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以按照请求方 要求的方式执行协助请求。
　　三 、被请求方中央机关应当作出一切必要安排，在被请求方 因根据本条约提出的协助请求而产生的诉讼程序中为请求方提供 代表。

　　　四、被请求方应当将执行请求的结果即时通知请求方。如果 无法提供所请求的协助，被请求方应当将原因通知请求方。
第  七  条
保密和限制使用
　　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包括其内 容和辅助文件，以及根据请求所采取的行动予以保密。如果不违 反保密要求就无法执行请求，被请求方应当将此情况通知请求 方，请求方应当随后决定该请求是否仍然应当执行。
　　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方提供的 资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条件下使用。
　　　三 、未经被请求方事先同意，请求方不得将根据本条约所获 得的资料或者证据，用于请求所述案件以外的其他任何目的。
第  八  条
费    用
　　　一 、被请求方应当负担在其境内执行请求的所有通常费用， 但是请求方应当负担下列费用：
(一)鉴定人的费用和报酬；
　　　(二)为本条约的目的，从一方境内前往另一方境内的人员 的旅费和其他费用；
(三)笔译、口译和抄录费用。
　　　二 、请求方应当按照要求，预付由其负担的津贴、费用和 报酬。
　　　三 、如果请求的处理需要超常费用，双方应当协商确定提供 协助的条件。

第  九  条 送 达 文 书
　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求方递交 的文书。
　　二 、被请求方在执行送达后，应当向请求方出具送达证明。 送达证明应当包括送达日期、地点和送达方式的说明，并且应当  由送达文书的机关签署或者盖章。如果无法送达，则应当通知请  求方，并且说明原因。
第  十  条 调 取 证 据
　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，调取证据并移交 给请求方。
　　二 、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以移交经  证明的副本或者影印件。在请求方明确要求移交原件的情况下， 被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　三 、在不违背被请求方本国法律的范围内，根据本条移交给 请求方的文件和其他资料，应当按照请求方要求的形式予以证 明，使其可以依请求方本国法律得以接受。
　　四 、被请求方在不违背本国法律的范围内，可以同意请求中 指明的人员在执行请求时到场，并允许这些人员通过被请求方司 法人员向被取证人员提问。为此目的，被请求方应当即时将执行 请求的时间和地点通知请求方。
第 十 一 条 拒 绝 作 证
　　一 、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法律允许 该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作证，则可以拒绝

作 证 。
二、如果根据本条约被要求作证的人员主张根据请求方本国
法律无行为能力、享有豁免或者享有特权，该取证仍然应当进 行，同时该主张应当被告知请求方中央机关，由请求方机关 处 理 。
第十二条
在请求方作证和协助调查
　　　一、如果请求方要求某人作为证人或者鉴定人在该方出庭， 被请求方应当邀请该人前往请求方出庭。请求方应当说明其负担 费用的范围。被请求方中央机关应当将该人的答复立即通知请求  方中央机关。
　　　二、邀请有关人员在请求方出庭的文书送达请求，应当在不 迟于预定的出庭日六十天前递交给被请求方，除非被请求方中央 机关在紧急情形下同意在较短期限内递交。
　第十三条  移送在押人员
　　　一、如果需要在被请求方的在押人员到请求方提供本条约规 定的协助，只要该人同意且双方中央机关达成一致，则应当将该 人从被请求方移送至请求方提供协助。
　　　二、如果需要在请求方的在押人员到被请求方提供本条约规 定的协助，只要该人同意且双方中央机关达成一致，则可以将该 人从请求方移送至被请求方提供协助。
三、为本条的目的，
　　　(一)除非移送方另有授权，接收方应当对被移送的人员予 以羁押 ；
　　　(二)在取证完毕或者在双方中央机关同意的其他情况下， 接收方应当将被移送的人员尽快交还移送方羁押；

　　(三)接收方不得为交还被移送的人员，要求移送方提起引 渡程序；
　　(四)该人在接收方被羁押的时间，应当折抵其在移送方被 判处的刑期。
第 十 四 条
证人和鉴定人的保护
　　一 、请求方对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得针对该 人在入境前的任何作为或者不作为进行侦查、起诉、羁押、处罚 或者采取其他限制人身自由的措施，也不得要求该人在请求未涉 及的任何侦查、起诉或者其他诉讼程序中作证或者协助调查，除 非事先取得被请求方中央机关和该人的同意。
　　二 、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后十五天内未  离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用本条第一款。 但是，该期限不包括该人由于本人无法控制的原因而未能离开请  求方的期间。
　　三 、对于拒绝根据本条约第十二条或者第十三条作证或者协 助调查的人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或者采取任何 限制其人身自由的强制措施。
第 十 五 条
查找或者辨认人员、资产或者证据物品
　　被请求方应当尽力查找或者辨认请求中指明的人员、资产或 者证据物品。
第 十 六 条
查询、搜查、冻结和扣押
　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查询、冻 结、搜查和扣押作为证据的财物的请求。

　　二 、被请求方应当按照请求方的要求，向请求方提供有关执 行上述请求的结果，包括查询或者搜查的结果、冻结或者扣押的 地点和状况以及有关财物随后被监管的情况。
　　三 、如果请求方同意被请求方针对移交所提出的条件，被请 求方可以将被扣押财物移交给请求方。
第 十 七 条
向被请求方归还文件、记录和证据物品
　　请求方应当按照被请求方中央机关的要求，尽快归还被请求 方根据本条约向其提供的文件或者记录的原件和证据物品。
第 十 八 条
犯罪所得和犯罪工具
　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得或者犯罪工 具是否位于其境内，并且应当将调查结果通知请求方。在提出这 种请求时，请求方应当将其认为上述犯罪所得或者犯罪工具可能 位于被请求方境内的理由通知被请求方。
　　二 、如果根据本条第一款，涉嫌的犯罪所得或者犯罪工具已 被找到，被请求方应当根据请求方的请求，按照本国法律采取措 施冻结、扣押和没收上述犯罪所得或者犯罪工具。
　　三 、在本国法律允许的范围内并依照双方商定的条件，被请 求方可以根据请求方的请求，将上述犯罪所得、犯罪工具的全部 或者部分，或者出售有关资产的所得移交给请求方。
　　四 、在适用本条时，被请求方和第三人对上述所得或者工具 的合法权益应当根据被请求方本国法律受到尊重。
第 十 九 条
通报刑事诉讼结果
一 、曾根据本条约提出协助请求的一方，应当按照被请求方

的要求，向被请求方通报协助请求所涉及的刑事诉讼的结果
二 、一方应当根据请求，向另一方通报其对该另一方国民提
起的刑事诉讼的结果
第 二 十 条
提供犯罪记录和其他记录
　　一 、如果在请求方被刑事侦查或者起诉的人在被请求方曾经 受过刑事追诉，则被请求方应当根据请求，向请求方提供该人的 犯罪记录和对该人判刑的情况。
　　二 、被请求方应当向请求方提供其主管机关拥有的任何形式 的公开记录、文件或者资料的副本。
　　三 、被请求方可以将其机关拥有的任何形式的非公开的记 录、文件或者资料的副本，在与本国执法或者司法机关可以获得 的相同范围内并依相同条件提供给请求方。被请求方可以自行决 定全部或者部分拒绝根据本款提出的请求。
　第二十一条  交流法律资料
　　双方可以根据请求，相互交流各自国家现行的或者曾经实施 的与履行本条约有关的法律和司法实践的资料。
第二十二条 证明和认证
　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件，不要求任何 形式的证明或者认证，但是本条约另有规定的除外。
第二十三条 其 他 安 排
本条约规定的协助和程序不妨碍任何一方根据其他可适用的

国际协议或者其本国法律向另一方提供协助。双方也可以根据其 他任何可适用的双边安排、协议或者惯例相互提供协助。
第二十四条 协    商
　　双方中央机关应当在适当时进行协商，以促进本条约的有效 实施。为便利本条约的执行，双方中央机关还可以就必要的实施 措施达成协议。
第二十五条 争议的解决
　　因本条约的解释和适用产生的争议，如果双方中央机关不能 自行达成协议，应当通过外交途径协商解决。
第二十六条 适    用
　　本条约适用于条约生效后提出的任何请求，即使构成犯罪的 作为或者不作为发生在条约生效前。
第二十七条
批准、生效、修订和终止
　　一 、本条约须经批准，条约自互换批准书之日后第三十天 生 效 。
　　二 、双方可以通过协议修订本条约。双方在完成修订生效所 需的全部国内程序后，通过外交途径互换书面通知，该修订即告 生 效 。
　　三 、任何一方可以通过外交途径，以书面形式通知终止本条 约。终止自通知之日后第一百八十天生效。
下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭信守。

　　本条约于二○○四年五月二十四日订于北京， 一式两份，每 份均以中文、葡萄牙文和英文制成，三种文本同等作准。如遇解 释上的分歧，以英文本为准。


　中华人民共和国 代          表
李肇星
(签  字 )


巴 西 联 邦 共 和 国
代          表
塞尔索 ・ 阿莫林
(签  字 )