


中华人民共和国和菲律宾共和国 关于刑事司法协助的条约

中华人民共和国和菲律宾共和国，以下简称“双方”;
　　在相互尊重国家主权和平等互利的基础上，为促进两国在 刑事司法协助领域的有效合作，达成协议如下：
　第 一 条  协 助 范 围
　　一 、双方应当根据本条约的规定，在刑事犯罪的侦查、起 诉及其他刑事诉讼程序中相互提供协助。
二、协助应当包括： ( 一 )送达文书；
(二)辨认或者查找人员；
(三)获取证据、物品或者文件；
(四)获取人员的证言或者陈述；
(五)执行搜查和扣押的请求；
(六)便利人员作证；
(七)暂时移交在押人员以便作证；
(八)获取司法或者官方记录的原件或者副本；
　　(九)追查、限制、追缴和没收犯罪活动收益和工具，包 括限制处分或者冻结被指称与刑事事项有关的财产；
(十)提供和交换法律资料、文件和记录； (十一)借出证物；
(十二)获取和提供鉴定结论；


(十三)进行司法勘验或者检查场所或者物品； (十四)通报刑事诉讼结果和提供犯罪记录；
　　(十五)符合本条约宗旨且不违反被请求方法律的其他形 式的协助。
三、本条约不适用于：
(一)对人员的引渡；
　　(二)执行请求方所作出的刑事判决、裁定或者决定，但 被请求方法律和本条约许可的除外。
　　四 、本条约仅适用于双方相互提供协助的情形。本条约的 规定，并不给予任何私人当事方以取得、隐藏或者排除任何证 据或者妨碍执行请求的权利。
　第 二 条  中 央 机 关
　　一、为本条约的目的，双方各自指定的中央机关应当直接 进行联系。
　　二、在中华人民共和国方面，中央机关系指司法部。在菲 律宾共和国方面，中央机关系指司法部。
　　三、任何一方如果变更其对中央机关的指定，应当通过外 交途径通知另一方。
第 三 条
拒绝或者推迟协助
一、存在下列情形之一的，被请求方可以拒绝提供协助：
(一)请求涉及的行为根据被请求方法律不构成犯罪；
(二)被请求方认为请求系针对政治犯罪提出；
(三)请求涉及的犯罪纯属军事犯罪；
(四)被请求方有充分理由认为，请求的目的是基于某人


的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进行侦查、 起诉、处罚或者其他认讼程序，或者该人的地位可能由于上述 任何原因受到损害；
　　　(五)被请求方正在对请求所涉及的同一犯罪嫌疑人或者 被告人就同一犯罪进行刑事诉讼，或者已经终止刑事诉讼，或 者已经作出终审判决；
　　　(六)被请求方认为，请求提供的协助与案件缺乏实质 联 系 ；
　　　(七)被请求方认为，执行请求将损害本国主权、安全、公 共秩序或者其他重大公共利益，或者违背本国法律的基本原则；
　　　(八)协助请求涉及对某人的起诉，而假若有关的犯罪是 在被请求方管辖区内实施的，该人会因时效期限届满或者任何 其他原因而不能再被起诉；
　　　(九)请求方不能遵守任何关于保密或者限制使用所提供 材料的条件；
　　　(十)提供所请求的协助会危害任何人的安全，或者对被 请求方的资源造成过分的负担。
　　　二、如果提供协助将会妨碍正在被请求方进行的侦查、起 诉或者其他诉讼程序，被请求方可以推迟提供协助。
　　　三、在拒绝或者推迟提供协助前，被请求方应当考虑是否 可以在其认为必要的条件下准予协助。请求方如果接受附条件 的协助，则应当遵守这些条件。
　　　四、被请求方如果拒绝或者推迟协助，应当将拒绝或者推 迟的理由通知请求方。
第 四 条
请求的形式和内容
一、请求应当以书面形式提出，并且由请求方中央机关签


署或者盖章。在紧急情形下，被请求方可以接受其他形式的请 求，请求方应当随后迅速以书面形式确认该请求。
二 、请求应当包括以下内容：
　　(一)请求所涉及的侦查、起诉或者其他诉讼程序的主管 机关的名称；
　　(二)对于请求所涉及的案件的性质和事实以及所适用的 法律规定的说明；
　　(三)对于请求提供的协助及其目的的说明，包括对于请 求提供的协助与案件的相关性的说明；
(四)希望请求得以执行的期限。
三、在必要和可能的范围内，请求还应当包括以下内容：
(一)关于被取证人员的身份和居住地的资料；
　　(二)关于受送达人的身份和居住地、以及该人与诉讼的 关系的资料；
(三)关于需查找或者辨别的人员的身份及下落的资料；
(四)关于需勘验或者检查的场所或者物品的说明；
(五)希望在执行请求时遵循的特别程序及其理由的说明；
(六)关于搜查的地点和查询、冻结、扣押的财物的说明；
(七)保密的需要及其理由的说明；
　　(八)关于被邀请前往请求方境内作证或者协助调查的人 员有权得到的津贴和费用的说明；
(九)有助于执行请求的其他资料。
　　四 、被请求方如果认为请求中包括的内容尚不足以使其处 理该请求，可以要求提供补充资料。
　　五、根据本条提出的请求和辅助文件，应当附有被请求方 文字的译文。然而应请求，上述请求和辅助文件也可以使用 英 文 。


　第 五 条  请求的执行
　　一 、协助请求应当根据被请求方法律及时地予以执行，并 且在被请求方法律不禁止的范围内，在切实可行的情况下，按 照请求所述指示予以执行。
　　二 、被请求方应当将执行请求的结果及时通知请求方。如 果无法提供所请求的协助，被请求方应当将原因通知请求方。
第 六 条
保密和限制使用
　　一 、如果请求方提出要求，被请求方应当对请求，包括其 内容和辅助文件，以及按照请求所采取的行动予以保密。如果 不违反保密要求将无法执行请求，被请求方应当将此情况通知 请求方，请求方应当随即决定该请求是否仍然应当予以执行。
　　二 、如果被请求方提出要求，请求方应当对被请求方提供 的资料和证据予以保密，或者仅在被请求方指明的条件下 使用。
　　三 、未经被请求方事先的书面同意，请求方不得为了请求 所述案件以外的任何其他目的使用根据本条约所获得的资料或 者证据。
第 七 条
送 达 文 书
　　一 、被请求方应当根据本国法律并依请求，送达请求方递 交的文书。但是对于要求某人作为被告人出庭的文书，被请求 方不负有执行送达的义务。
二 、被请求方在执行送达后，应当向请求方出具送达证


明。送达证明应当包括送达日期、地点和送达途径或方式，并 且应当由送达文书的机关签署或者盖章。如果无法执行送达， 则应当通知请求方，并且说明原因。
　第 八 条  调 取 证 据
　　一、被请求方应当根据本国法律并依请求，调取证据并移 交给请求方。
　　二、如果请求涉及移交文件或者记录，被请求方可以移交 经证明的副本或者影印件。在请求方明确要求移交原件的情况 下，被请求方应当尽可能满足此项要求。
　　三、在不违背被请求方法律的前提下，根据本条移交给请 求方的文件和其他资料，应当按照请求方要求的形式予以证 明，以便使其可以依请求方法律得以接受。
　　四 、在不违背本国法律的前提下，被请求方应当同意请求 中指明的人员在执行请求时到场，并应当允许这些人员通过被 请求方司法人员向被调取证据的人员提问。为此目的，被请求 方应当及时将执行请求的时间和地点通知请求方。
　第 九 条  拒 绝 作 证
　　一、根据本条约被要求作证的人员，如果被请求方法律允 许该人在被请求方提起的诉讼中的类似情形下不作证，可以拒 绝作证。
　　二、如果根据本条约被要求作证的人员，主张依请求方法 律有拒绝作证的权利或者特权，被请求方应当要求请求方提供 产生该项权利或者特权的法律依据的证明书。请求方的证明书 应当被视为关于该项权利或者特权的充分证据，除非有明确的


相反证据。
第 十 条
安排有关人员作证或者协助调查
　　一 、被请求方应当根据请求方的请求，邀请有关人员前往 请求方境内适当机构作证或者协助调查。请求方应当说明拟向 该人支付的津贴和费用的范围。被请求方应当将该人的答复迅 速通知请求方。
　　二 、邀请有关人员在请求方境内出庭的文书送达请求，应 当在不迟于预定的出庭日六十天前递交给被请求方。但被请求 方在紧急情形下已同意在较短期限内转交的除外。
第十一条
移送在押人员以便作证或者协助调查
　　一 、经请求方请求，被请求方可以将在其境内的在押人员 临时移送至请求方境内以便出庭作证或者协助调查，条件是该 人同意，而且双方已经就移送条件事先达成书面协议。
　　二 、如果依被请求方法律该被移送人应当予以羁押，请求 方应当羁押该人。
　　三 、作证或者协助调查完毕后，请求方应当立即将该被移 送人送回被请求方。
　　四 、为本条的目的，该被移送人在请求方被羁押的期间， 应当折抵在被请求方判处的刑期。
第十二条
证人和鉴定人的保护
　　一 、请求方对于到达其境内的证人或者鉴定人，不得由于 该人在入境前的任何作为或者不作为而进行侦查、起诉、羁



押、处罚或者采取其他限制人身自由的措施，也不得要求该人 在请求所未涉及的任何侦查、起诉或者其他诉讼程序中作证或 者协助调查，除非事先取得被请求方和该人的同意。
　　二 、如果上述人员在被正式通知无需继续停留后十五天内 未离开请求方，或者离开后又自愿返回，则不再适用本条第一 款。但是，该期限不应包括该人由于本人无法控制的原因而未 离开请求方领土的期间。
　　三 、对于拒绝根据第十条或者第十一条作证或者协助调查 的人员，不得由于此种拒绝而施加任何刑罚或者采取任何限制 其人身自由的强制措施。
　第十三条  搜查和扣押
　　一 、被请求方应当在本国法律允许的范围内，执行查询、 冻结、搜查和扣押作为证据的财物的请求。
　　二 、被请求方应当向请求方提供其所要求的有关执行上述 请求的结果，包括查询或者搜查的结果，冻结或者扣押的地点 和状况以及有关财物随后被监管的情况。
　　三 、如果请求方同意被请求方就移交所提出的条件，被请 求方可以将被扣押财物移交给请求方。
第十四条
向被请求方归还文件、记录和证据物品
　　请求方应当根据被请求方的要求，或者当请求方不再需要 根据本条约向其提供的文件或者记录的原件和证据物品时，尽 快将上述原件和物品归还被请求方。


第十五条
犯罪所得和犯罪工具的没收
　　一 、被请求方应当根据请求，努力确定犯罪所得或者犯罪 工具是否位于其境内，并且应当将调查结果通知请求方。在提 出这种请求时，请求方应当将其认为上述财物可能位于被请求 方境内的理由通知被请求方。
　　二 、如果根据本条第一款，涉嫌的犯罪所得或者犯罪工具 已被找到，被请求方应当根据请求，按照本国法律采取措施冻 结、扣押和没收这些财物。
　　三 、在本国法律允许的范围内及双方商定的条件下，被请 求方可以根据请求方的请求，将上述的犯罪所得或者犯罪工具 的全部或者部分或者出售有关资产的所得移交给请求方。
第十六条
通报刑事诉讼结果
　　请求方应当根据请求，向被请求方通报请求方先前根据本 条约提出的请求所涉及的刑事诉讼的结果。
　第十七条  犯 罪 记 录
　　如果在被请求方境内存在关于在请求方境内受到侦查或者 起诉的人先前的犯罪记录和被判刑的情况，被请求方应当根据 请求，向请求方提供。
第十八条
交流法律资料
双方应当根据请求，相互交流各自国家与履行本条约有关


的法律和司法实践。
第十九条
文件的证明和认证
　　为本条约的目的，根据本条约转递的任何文件，不应要求 任何形式的证明或者认证，但是本条约另有规定的除外。
第二十条 费    用
　　一 、被请求方应当负担执行请求所产生的费用，但是请求 方应当负担下列费用：
　　(一)有关人员按照第八条第四款的规定，前往、停留和 离开被请求方的必要而合理的费用；
　　(二)有关人员按照第十条或者第十一条的规定，前往、 停留和离开请求方的必要而合理的费用和津贴，这些费用和津  贴应当根据发生地的标准和规定支付；
(三)鉴定人必要而合理的费用和报酬；
(四)笔译和口译的费用和报酬。
　　二 、请求方应当根据要求，预付由其负担的上述津贴、费 用和报酬。
　　三 、如果执行请求明显地需要超常性质的费用，双方应当 相互协商决定可以执行请求的条件。
第二十一条
外交或者领事官员送达文书和调取证据
　　一方可以通过其派驻在另一方的外交或者领事官员向在该 另一方境内的本国国民送达文书和调取证据，但是不得违反该 另一方法律，并且不得采取任何强制措施。



　第二十二条  其他合作基础
　　本条约不妨碍任何一方根据其他可适用的国际协议或者本 国法律向另一方提供协助。双方也可以根据任何其他可适用的 安排、协议或者惯例提供协助。
第二十三条 协    商
　　双方应当根据另一方的请求，就本条约的一般性或涉及个 案的解释、适用或者执行，通过各自的中央机关或者外交途径 及时进行协商。
第二十四条
生效、修正和终止
　　一 、本条约须经批准，批准书在    互换。条约自互换批 准书之日后第三十天生效。
二、本条约可以经双方书面协议随时予以修正。
　　三、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终 止本条约。终止自该通知发出之日后第一百八十天生效。
　　四、本条约适用于其生效后提出的请求，即使有关作为或 者不作为发生于本条约生效前。

　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信 守 。
　　二OO○  年十月十六日订于北京，一式两份，每份均以中 文和英文制成，两种文本同等作准。




中华人民共和国 代        表
高昌礼
(签  字 )


　菲律宾共和国 代        表
图圭罗
(签  字 )