










免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。











　中华人民共和国和俄罗斯联邦  关于民事和刑事司法协助的条约

　　中华人民共和国和俄罗斯联邦为了实现司法领域的合作，在 尊重主权和互惠的基础上，决定互相提供民事和刑事方面的司法 协助。为此目的，双方议定以下各条：




第  一   篇 总   则
　第  一  条 司 法 保 护
　　一、缔约一方的国民在缔约另一方的境内，在人身和财产权  利方面享有与缔约另一方国民同等的司法保护，有权在与另一方 国民同等的条件下，诉诸于缔约另一方的法院和其他主管民事和  刑事案件的机关，有权在这些机关提出请求或进行其他诉讼行为。
　　二、本条第一款的规定亦适用于在缔约任何一方境内根据其 法律成立的法人。
　　三、本条约所指的“民事案件”,亦包括商事、婚姻家庭和劳 动案件。
第  二  条
司法协助的联系途径
　　一、除本条约另有规定外，缔约双方的法院和其他主管机关 相互请求和提供民事和刑事司法协助，应通过各自的中央机关进 行联系。
　　二、第一款中的中央机关，在中华人民共和国方面系指中华 人民共和国司法部和中华人民共和国最高人民检察院，在俄罗斯 联邦方面系指俄罗斯联邦司法部和俄罗斯联邦检察院。
第  三  条
语    文
　　一、缔约双方中央机关进行书面联系时应使用本国官方文字， 并附有对方的官方文字或英文的译文。
二 、司法协助请求书及其附件应使用提出请求的缔约一方的





官方文字书写，并附有经证明无误的被请求的缔约一方的官方文 字或英文的译文。
　　三 、缔约一方主管机关向缔约另一方提供司法协助时，使用 本国官方文字。
第  四  条
证人和鉴定人的保护
　　一 、由提出请求的缔约一方法院或其他主管机关通过被请求 的缔约一方通知前来的证人和鉴定人，不论其国籍如何，提出请 求的缔约一方不得因其入境前的犯罪行为或者因其证言、鉴定或 其他涉及诉讼内容的行为而追究其刑事责任或以任何形式剥夺其 人身自由。
　　二 、如果证人或鉴定人在接到提出请求的缔约一方关于其不  必继续停留的通知十五日后仍不出境，则丧失第一款给予的保护， 但由于本人不能控制的原因而未能及时离境者除外。
　　三 、第一款所述的通知应通过第二条规定的途径转递。通知 中不得以采取强制措施相威胁。
第  五  条
司法协助的费用
一、缔约双方应相互免费提供司法协助。
　　二 、被通知到提出请求的缔约一方境内的证人或鉴定人的旅 费和食宿费，由提出请求的缔约一方承担。此外，鉴定人有权取 得鉴定的报酬。上述被通知人有权取得的报酬的种类，应在通知 中注明。应上述被通知人的要求，提出请求的缔约一方的主管机 关应向其预付上述费用。




第 六  条
司法协助的拒绝
　　如果被请求的缔约一方认为提供某项司法协助有损于本国的 主权、安全或公共秩序，可以拒绝提供该项司法协助，但应将拒 绝的理由通知提出请求的缔约一方。
第 七  条
司法协助适用的法律
一 、被请求机关提供司法协助，适用本国法律。
　　二、被请求机关提供民事司法协助，亦可应请求适用缔约另 一方的诉讼程序规范，但以不违背被请求的缔约一方法律的基本 原则为限。
第  二  篇
民事司法协助
　第     一       章  诉 讼 费 用
第  八  条
诉讼费用保证金的免除
　　一 、缔约一方法院不得因缔约另一方国民是外国人或在缔约 一方境内没有住所或居所而令其提供诉讼费用保证金。
　　二、本条第一款的规定亦适用于在缔约任何一方境内根据其 法律成立的法人。
第 九  条
诉讼费用的支付
一 、缔约一方的国民在缔约另一方境内，应在与该缔约另一



方国民同等的条件下和范围内支付诉讼费用，包括预付的部分。
　　二、本条第一款的规定亦适用于在缔约任何一方境内根据其 法律成立的法人。
第  十  条
诉讼费用的免除
　　一、缔约一方国民在缔约另一方境内，可在与缔约另一方国 民同等的条件下和范围内免除诉讼费用。
　　二、缔约一方国民申请免除诉讼费用，应由其住所或居所所 在地的主管机关出具说明其身份及财产状况的证明书；如果该申 请人在缔约双方境内均无住所或居所，亦可由其本国的外交或领 事代表机关出具上述证明书。
第     二     章
送达文书和调查取证
　第 十 一 条  协 助 的 范 围
　　缔约双方应相互根据请求送达司法文书和司法外文书，询问 当事人、证人和鉴定人，进行鉴定和勘验，以及完成其他与调查 取证有关的诉讼行为。
　第 十 二 条  请 求 的 提 出
　　一、送达文书和调查取证的请求应以请求书的形式提出。请 求书应包括下列内容：请求和被请求机关的名称；当事人及请求 书中所涉及的其他人员的姓名、国籍、职业、住所或居所；代理 人的姓名和地址；请求提供协助的案件的名称，以及请求协助的 内容；应送达文书的名称，以及其他有助于执行请求的情况。执



行该请求所必需的其他文件和材料也须随请求书一并提供。
二、上述请求书和文件应由缔约一方的请求机关签署和盖章。
　第 十 三 条  请 求 的 执 行
　　一、如果按照被请求的缔约一方法律，缔约另一方请求执行 的事项不属于法院和其他主管机关的职权范围，可以说明理由，予 以退回。
　　二 、如果被请求机关无权执行请求，应将该项请求移送有权 执行的主管机关，并通知提出请求的缔约一方。
　　三、被请求机关如果无法按照请求书中所示的地址执行请求， 应采取适当措施以确定地址，或要求提出请求的缔约一方提供补  充情况。
　　四、如因无法确定地址或其他原因不能执行请求，被请求的 缔约一方应通知提出请求的缔约一方，说明妨碍执行的原因，并 退回提出请求的缔约一方所附的全部文件和材料。
第 十 四 条
通 知 执 行 结 果
　　一、被请求的机关应将执行请求的结果按照本条约第二条规 定的途径书面通知提出请求的机关，并附证明请求已完成的文件。
　　二 、送达回证应有收件日期和收件人的签名，应由执行送达 机关盖章和执行送达人签名。如收件人拒收，还应注明拒收的 理 由 。
第 十 五 条
外交或领事代表机关送达文书和调查取证
　　派驻在缔约另一方的任何缔约一方的外交或领事代表机关可 以向其本国国民送达司法文书和司法外文书，询问当事人或证人，



但不得使用强制措施，并不得违反驻在国的法律。
第     三     章
裁决的承认与执行
第 十 六 条
应予承认与执行的裁决
　　一、缔约双方应依本条约规定的条件，在各自境内承认与执 行本条约生效后在缔约另一方境内作出的下列裁决，其中依裁决 性质应执行者，则予以执行：
(一)法院的民事裁决；
(二)法院对刑事案件中有关损害赔偿作出的裁决：
(三)仲裁庭作出的裁决。
　　二、本条约所指的“法院裁决”,在中华人民共和国方面系指 法院作出的判决、裁定、决定和调解书；在俄罗斯联邦方面系指 法院作出的判决、裁定、决定和法院批准的和解书，以及法官就 民事案件的实体所作的决定。
第 十 七 条
承认与执行法院裁决的请求
　　一、承认与执行法院裁决的请求由申请人向作出该项裁决的 缔约一方法院提出，该法院按照本条约第二条规定的途径转交给 缔约另一方法院。如果申请承认与执行裁决的当事人在裁决执行 地所在的缔约一方境内有住所或居所，亦可直接向该缔约一方的 法院提出申请。
　　二、请求书的格式应按照被请求的缔约一方的规定办理，并 附有下列文件：
　　(一)经法院证明无误的裁决副本；如果副本中没有明确指出 裁决已经生效和可以执行，还应附有法院为此出具的证明书一份；



　　(二)证明未出庭的当事一方已经合法传唤，或在当事一方没 有诉讼行为能力时已得到适当代理的证明书；
(三)本条所述请求书和有关文件的经证明无误的译本。
第 十 八 条
承认与执行法院裁决的程序
　　一 、法院裁决的承认与执行，由被请求的缔约一方依照本国 法律规定的程序进行。
　　二、被请求主管机关可以审查该裁决是否符合本条约的规定， 但不得对该裁决作任何实质性的审查。
第 十 九 条
承认与执行的法律效力
　　缔约一方法院的裁决一经缔约另一方法院承认或执行，即与 承认或执行裁决一方法院作出的裁决具有同等效力。
第 二 十 条
拒绝承认与执行
有下列情形之一的法院裁决，不予承认与执行：
　　(一)根据作出裁决的缔约一方的法律，该裁决尚未生效或不 具有执行力。
　　(二)根据被请求承认与执行裁决的缔约一方的法律，被请求 的缔约一方法院对该案件有专属管辖权。
　　(三)根据作出裁决的缔约一方的法律，未出庭的当事一方未 经合法传唤，或在当事一方没有诉讼行为能力时未得到适当代理；
　　(四)被请求承认与执行裁决的缔约一方的法院对于相同当事 人之间就同一标的的案件已经作出了生效裁决，或正在进行审理， 或已承认了在第三国对该案所作的生效裁决；
(五)承认与执行裁决有损于被请求一方的主权、安全或公共



秩序。
第二十一条
仲裁裁决的承认与执行
　　缔约双方应根据一九五八年六月十日在纽约签订的关于承认 与执行外国仲裁裁决的公约，相互承认与执行在对方境内作出的 仲裁裁决。
第  三  篇
刑事司法协助
第二十二条
协 助 的 范 围
　　缔约双方应根据请求，在刑事方面相互代为询问证人、被害 人、鉴定人和讯问刑事被告人，进行搜查、鉴定、勘验、检查以 及其他与调查取证有关的诉讼行为；移交物证、书证以及赃款赃 物；送达刑事诉讼文书；并通报刑事诉讼结果。
第二十三条
送达文书和调查取证
　　一、本条约第十二条至第十五条的规定亦适用于刑事方面的 送达文书和调查取证。
　　二、提出上述请求时，还应在请求书中写明罪名、犯罪事实 和有关的法律规定。
第二十四条
赃款赃物的移交
　　一、缔约一方应根据缔约另一方的请求，将在其境内发现的、 罪犯在缔约另一方境内犯罪时获得的赃款赃物，移交给缔约另一







方。但此项移交不得侵害与这些财物有关的第三者的权利。
　　二、如果上述赃款赃物对被请求的缔约一方境内其他未决刑 事案件的审理是必不可少的，被请求的缔约一方可暂缓移交。
第二十五条
刑事司法协助的拒绝
　　除本条约第六条规定的情况外，被请求的缔约一方还可根据 下列理由之一拒绝提供司法协助：
　　(一)按照被请求的缔约一方的法律，该项请求涉及的行为并 不构成犯罪；
　　(二)该项请求涉及的嫌疑犯或罪犯是被请求的缔约一方国 民，且不在提出请求的缔约一方境内。
第二十六条
刑事诉讼结果的通知
　　缔约双方应相互递送各自法院对缔约另一方国民所作的生效 裁决副本。
第二十七条
关于以往犯罪的情报
　　如在缔约一方境内曾被判刑的人在缔约另一方境内被追究刑 事责任，则该缔约一方应根据缔约另一方的请求免费提供以前判 刑的情况。




　第  四   篇  其 他 规 定
第二十八条
交换法律情报
　　缔约双方应根据请求，相互通报各自国家现行的或者过去实 施的法律和司法实践的情报。
　第二十九条  文 件 的 效 力
　　一、缔约一方法院或其他主管机关制作或证明的文书，只要 经过签署和正式盖章即为有效，就可在缔约另一方法院或其他主 管机关使用，无需认证。
　　二、在缔约一方境内制作的官方文件，在缔约另一方境内也 有同类官方文件的证明效力。
第 三 十 条
户籍文件及其他文件的送交
　　为了实施本条约，缔约一方主管机关可根据缔约另一方通过 外交途径提出的请求，将缔约另一方提起诉讼所需的涉及缔约另 一方国民的户籍登记的摘录、关于其文化程度、工龄的证明及其 他有关个人权利的文件，免费提供给缔约另一方，不附译文。
第三十一条
物品的出境和金钱的汇出
　　本条约的规定及其执行不得妨碍缔约双方各自执行其有关物 品出境或金钱汇出的法律和规定。




　第三十二条  争 议 的 解 决
　　　有关解释和执行本条约所产生的争议，均应通过外交途径 解 决 。
　第  五  篇 最 后 条 款
　第三十三条  批 准 和 生 效
　　本条约须经批准，批准书在莫斯科互换。本条约自互换批准 书之日起第三十日开始生效。
第三十四条
终    止
　　本条约自缔约任何一方通过外交途径书面提出终止之日起六 个月后失效，否则，本条约无限期有效。

　　本条约于一九九二年六月十九日在北京签订，一式两份，每 份均用中文和俄文写成，两种文本具有同等效力。


中华人民共和国
代         表
蔡 诚
(签字)


　俄 罗 斯 联 代
费多罗夫 ・尼
(签字)


邦 表
・瓦


编者注：缔约双方已互换批准书、本条约于一九九三年十一月十四日起生效。