上海合作组织反恐怖主义公约


上海合作组织成员国，
　　　　深表关切恐怖主义日益猖獗，威胁世界和平与安全 、国 家领土完整 、国与国之间友好关系发展以及人的基本权利和 自由，
　　　遵循《联合国宪章》及二 二年六月七日签署的《上 海合作组织宪章》 的宗旨和原则，
　　　　完善二一年六月十五日签署的《打击恐怖主义 、分 裂主义和极端主义上海公约》和二五年七月五日签署的 《上海合作组织成员国合作打击恐怖主义 、分裂主义和极端 主义构想》 ，
　　　　承认本公约所涵盖的犯罪，不论在任何情况下实施，均 无正当性可言，对实施和（或）参与实施犯罪的自然人和法 人应追究其责任，
　　　考虑到恐怖主义内涵 、行为规模和性质发生的变化及加 强反对恐怖主义合作的重要性，
　　　　认为必须加大反对恐怖主义的力度，重申预防和打击恐 怖主义的一切措施，遵守法律至上和民主价值 、人的基本权 利和自由原则以及国际法准则，
　认识到只有共同努力才能有效预防和打击恐怖主义， 达成协议如下：



第一条
本公约旨在提高反恐怖主义合作的效率。


第二条
一 、 出于本公约之目的 ，下列术语和概念系指：
（ 一 ）“各方”指本公约缔约国；
　　　　（ 二 ）“恐怖主义”指通过实施或威胁实施暴力和（或） 其他犯罪活动，危害国家 、社会与个人利益，影响政权机关  或国际组织决策，使人们产生恐惧的暴力意识形态和实践；
　　　　（ 三 ）“恐怖主义行为”指为影响政权机关或国际组织 决策 ，实现政治 、宗教 、意识形态及其他目的而实施的恐吓 居民 、危害人员生命和健康，造成巨大财产损失或生态灾难 及其他严重后果等行为 ，以及为上述目的而威胁实施上述活 动的行为；
（ 四 ）“恐怖主义组织”指：
　　　　1.为实施本公约所涵盖的犯罪而成立的和（或）实施本 公约所涵盖的犯罪的犯罪团伙 、非法武装 、匪帮和黑社会组 织；
　　　2. 以其名义 、按其指示或为其利益策划 、组织 、准备和 实施本公约所涵盖的犯罪的法人；
（ 五 ）“法人”指依据各方国内法的规定建立并开展活

动的组织。
　　　　二 、本条不妨碍任何国际条约或任何一方的国内法规定 或可能规定比本条应用范围更广的术语和概念。


第三条
　　　查明 、防范和侦查本公约所涵盖的犯罪涉及至少两方司 法管辖权时，适用本公约。


第四条
　　　根据本公约行使权利和履行义务时，各方应遵循国家主 权平等 、领土完整和互不干涉内政的原则。


第五条
　　　　一 、下列情况下，有关方应采取必要的措施，确定对本 公约所涵盖的犯罪的司法管辖权：
（ 一 ）犯罪发生在该方境内；
　　　　（ 二 ）犯罪发生在悬挂该方国旗的船舶上，或是发生在 根据该方法律注册的航空器上；
（ 三 ）犯罪由该方公民实施。
　　　二、各方可在下列情况下对本公约所涵盖的犯罪确定各 自的司法管辖权：
（ 一 ）旨在或导致在该方境内或针对该方公民实施恐怖

主义行为的犯罪；
　　　　（ 二 ）针对该方境外目标，包括外交和领事机构馆舍而 发生的旨在或导致实施恐怖主义行为的犯罪；
　　　　（ 三 ）企图强迫该方实施或不实施某种行为而发生的旨 在或导致实施恐怖主义行为的犯罪；
（ 四 ）在该方境内常住的无国籍人士实施的犯罪；
（ 五 ）犯罪行为发生在该方经营的船舶上。
　　　　三 、如果犯罪嫌疑人在一方境内且该方不将其引渡给其 他方，该方应采取必要措施确定其对本公约所涵盖犯罪的司 法管辖权。
四 、本公约不排除按照国内法行使的任何刑事管辖权。
　　　　五 、如果至少两方提出对本公约所涵盖的犯罪拥有司法 管辖权 ，必要时，有关方可协商解决。


第六条
一 、本公约规定的合作由各方确定的主管机关执行。
　　　　二 、在各方提供关于批准或加入公约的通知文件时，各 方应向公约保存机构提供本国负责执行本公约的主管机关 名单 ， 由公约保存机构告知其他各方。 如主管机关变化，应 立即通知公约保存机构，再由公约保存机构通报其他各方。
　　　　三、各方主管机关可就本公约规定的问题在职权范围内 直接开展相互协作。 为执行本公约，各方主管机关的地方部

门和其他部门可按主管机关规定的程序建立直接联络。
　　　　四 、各方主管机关基于提供协助的请求，或通过一方主 管机关主动通报信息的方式，开展双边和多边合作。
　　　　五 、相互协作可以通过外交渠道 、国际刑警组织或上海 合作组织地区反恐怖机构执委会进行。


第七条
　　　　一 、为防止出现紧张形势而引发本公约所涵盖的犯罪， 各方鼓励不同宗教和不同文化之间开展对话 ，必要时吸收非 政府组织和其他社会团体参与，但必须遵守本国法律。
　　　　二 、各方按照本国法律体系的基本原则，制定和实施反 对恐怖主义的国内措施。这些措施可以包括：
　　　（ 一 ）定期评估反对恐怖主义的法律文件及实际措施的 有效性；
　　　（ 二 ）与有关国际和地区组织合作制定并实施反对恐怖 主义的措施，包括举行打击恐怖主义行为的演习；
　　　（ 三 ）设立机构，协调各方有关机关反对恐怖主义的行 动；
　　　　（ 四 ）提高反对恐怖主义执法及其他机关人员的职业素 质，并为其提供必要的财政 、物资和其他保障；
　　　（ 五 ）对协助国家机关反对本公约所涵盖的犯罪 、查明 预备或实施本公约所涵盖的犯罪的人员给予奖励；

　　　　（ 六 ）通过立法规定 ，实行防范恐怖主义行为的限制措 施；
　　　　（七） 完善对自然人及设施的保护，包括提高执法机关 及相关法人的合作效率，制定和推行旨在加强保护自然人和 设施的标准；
　　　（八）对受害者 、证人等刑事诉讼参与人以及必要情况 下的其他涉及反恐的人员进行保护；
　　　（九）制定并采用认定自然人和法人参与实施本公约所 涵盖犯罪的标准；
　　　　（十）保障法人有足够能力协助国家防范和查明在其设 施内准备或实施本公约所涵盖的犯罪；
　　　（十一 ）推动非政府组织 、团体和个人参与反对恐怖主 义，在全社会营造反对恐怖主义的氛围；
　　　　（十二 ）向公众宣传恐怖主义的危险 、负面影响以及实 施本公约所涵盖的犯罪应承担的责任；
　　　（十三）为公民提供保障，使其可以通过匿名等方式向 国家机关报告任何涉嫌本公约所涵盖犯罪的情况。
　　　　三 、各方可采取比本公约更严厉的反对恐怖主义的措 施。


第八条
各方应根据本国法律体系的基本原则，通过必要的立法

及其他措施 ，防范和打击恐怖主义融资活动，包括：
（ 一 ）登记客户情况资料 、金融交易数据并予以保存；
　　　　（ 二 ）向其各自授权的机关提供可疑的 、经济上缺乏合 理性的交易信息；
　　　（ 三 ）根据执法机关或各方确定的其他机关的指令，暂 时中止非法的 、可疑的或经济上缺乏合理性的金融交易；
　　　（ 四 ）应法院 、检察院 、侦查机关和各方授权的其他机 关的请求，提供有关情况和文件。


第九条
　　　　一 、各方应采取必要的立法措施，将故意实施的下列行 为认定为刑事犯罪：
（ 一 ）恐怖主义行为；
（ 二 ）各方均参加的国际反恐公约认定为犯罪的行为；
　　　　（ 三 ）成立并利用法人机构策划 、组织 、预备和实施本 款第一 、二项 ，第四至十项所指的犯罪，或为此成立犯罪团 伙 、非法武装 、匪帮 、黑社会组织等；
　　　　（ 四 ）公开煽动或公开怂恿恐怖主义 ，即为唆使实施本 款第一至三项 ，第五至十项所指的犯罪而传播某些言论，或 公开呼吁支持和效仿恐怖主义；
　　　（ 五 ）招募他人或用其他方式使其参与预备或实施本款 第一至四项 ，第六至十项所指的犯罪；

　　　（六）训练人员，以便实施或协助实施本款第一至五项， 第七至十项所指的犯罪；
（七）参加恐怖主义组织；
　　　（八）资助恐怖主义 ，即募集资金或提供金融服务以资 助组织 、准备和实施本款第一至七项 ，第九至十项所指的犯 罪，或向恐怖主义组织活动提供资金或金融服务；
　　　　（九）为他人提供用于实施本款第一至八项 ，第十项所 指犯罪的武器 、爆炸物品或者其他工具；
　　　　（十）为涉嫌或被指控实施本款第一至九项所指犯罪的 嫌疑人提供掩护 、资助，帮助其逃跑 ， 以及为其提供伪证。
　　　　二 、各方可根据本国法律认定以下行为应受刑事处罚： 故意窝藏 、转移 、收购或代为销售本条第一款规定的犯罪的 嫌疑人和被告人的财产。
　　　　三 、无论恐怖主义行为是否已实际发生 ，或被招募和 （或）被训练的个人是否意识到本人行为的恐怖主义性质， 不影响本条第一款第三至十项所指犯罪的构成。
　　　　四 、各方还应采取必要的立法措施，将同谋 、预备实施 本条第一款所认定的犯罪及犯罪未遂认定为应受刑事处罚 的行为。


第十条
一、各方应根据本国法律原则采取必要的立法及其他措

施 ，禁止本国境内的法人参与本公约所涵盖的任何犯罪。
　　　　二 、各方应采取必要的措施，规定法人参与本公约所涵 盖的犯罪应负的责任。
　　　　三 、在遵守各方法律原则的条件下 ，可以追究法人的刑 事责任 、 民事责任或行政责任。
　　　　四 、确定法人的责任时，不应免除参与法人实施本公约 所涵盖犯罪的自然人的刑事责任。
　　　　五 、各方确保采取下列措施，追究参与实施本公约所涵 盖犯罪的法人的责任：
（ 一 ）警告；
（ 二 ）罚款；
（ 三 ）没收法人财产；
（ 四 ）暂时中止法人的活动；
（ 五 ）禁止法人的某些活动；
（ 六 ）取缔法人。
　　　　六 、如法人策划 、组织 、准备和实施本公约所涵盖的犯 罪行为，各方应采取法律措施，认定法人组织为恐怖组织， 并根据法院判决或各方国内法律授权的其他机关的决定对 其予以取缔 。 如通过控制法人行使其权利和义务的人员策 划 、组织 、准备和实施本公约所涵盖的犯罪，也可采取这样 的措施。
七 、本条规定适用于参与本公约所涵盖的犯罪的外国法

人在各方境内的下设机构（代表处 、分支机构） 。


第十一条
　　　　一 、各方将本公约所涵盖的犯罪视为可适用引渡 、移管 和司法协助的犯罪。
　　　　二 、本公约所涵盖的犯罪，均应视为任何已签订的各方 之间的引渡条约中可以引渡的犯罪。各方有义务在今后签署 的条约中承认这些犯罪是可以引渡的犯罪。
　　　　三 、如果某方以条约作为引渡条件，在收到与其未签订 引渡条约的其他方的引渡请求后，被请求方应视本公约为引 渡本公约所涵盖犯罪的法律依据。执行引渡时，应遵守被请 求方国内法规定的条件。
　　　　四 、不以条约为引渡条件的各方，应将本公约所涵盖犯 罪视为可以引渡的犯罪 ，并遵守被请求方国内法规定的条 件。
　　　　五 、当涉及引渡和提供司法协助时，应当遵守双重犯罪 的原则。无论被请求方法律是否将有关行为界定为请求方法 律所规定的犯罪，或是否使用请求方法律所用的术语对其进 行表述 ，只要被请求提供司法协助或引渡的行为，根据双方 国内法均被认定应受到刑事处罚，这一原则即可认为已得到 遵守。
六 、本公约所涵盖的犯罪 ，无论在何地实际发生 ，只要

根据本公约第五条规定属于某一方司法管辖范围 ，即视为在 其境内实施的犯罪而适用引渡。
　　　　七 、法人涉嫌实施的本公约所涵盖的犯罪及其应承担的 法律责任，根据各方国内法确定。
　　　　八 、按照现行条约或双方商定，根据判刑国或被判刑人 国籍国的请求，对因犯有本公约所涵盖犯罪的被判刑人，经 其本人同意 ，可移交其国籍国继续服刑。
　　　　九 、如犯有本公约所涵盖犯罪的人在被请求方境内 ，而 该方仅以此人是其公民不予引渡，则应根据该方掌握的证据 和有关材料，包括请求方提供的刑事案件材料，依照被请求 方法律进行刑事诉讼。


第十二条
　　　　一 、为预防和打击恐怖主义，各方主管机关可主动或根 据请求相互提供涉及本公约有关问题的情报（文件 、材料、 其他信息） 。
　　　　二 、未经被请求方主管机关事先书面同意，请求方主管 机关不得将本条第一款中的情报转交其他方。
　　　　三 、除非请求方主管机关与相关方另有约定，各方主管 机关不得泄露请求事宜及其内容 ，只能用于执行请求；各方 主管机关应对被请求方转交的信息保密 ，只能在调查 、法院 审理或执行请求规定的程序范围内使用。



第十三条
一 、请求的执行应遵循本公约和被请求方的法律。
　　　　二 、如被请求方与请求方法律没有不同规定，在执行请 求时可以适用请求方的法律。适用请求方的法律不应损害被 请求方的主权和国家安全。


第十四条
一 、请求以书面形式提交，应包括：
（ 一 ）请求方和被请求方的主管机关名称；
（ 二 ）请求的事项和理由；
　　　（ 三 ）案件情况，包括开展立案审查 、侦查或法院审理 的案情说明（犯罪时间 、地点和情节）；
　　　　（ 四 ）有关法律法规的文本，如不能提供，应阐明相关 法律法规条款，或者说明可在请求方境内依法采取的被请求 措施或与其效果相同的其他措施；
（ 五 ）如有必要，标明密级。
　　　　二 、关于对法人采取处罚措施的请求 ，除本条第一款所 列举的内容外，还应包括：
　　　（ 一 ）关于法人名称 、所在地及其注册地址的信息 、该 法人组织代表的资料；
（ 二 ）处罚措施；

（ 三 ）请求方希望被请求方遵循的具体程序；
　　　（ 四 ）关于可能被查封和没收的财产的信息（其所在地、 与犯罪的关系以及其他人对该财产拥有合法权益的任何信  息 ）；
　　　（ 五 ）请求方法院判决书或其他主管机关所作决定的核 对无误的副本 ， 以及判决和决定的理由；
　　　（ 六 ）请求方依据的事实，供被请求方依照本国法律作 出执行决定。
　　　　三 、如请求审讯嫌疑人或被告人，则应当附上核对无误 的刑事案件材料的副本。
　　　　四 、如无其他约定，被请求方在收到请求之日起 30 日 内通知请求方：
（ 一 ）关于针对请求所采取的行动及结果；
（ 二 ）关于阻碍执行或严重延迟执行的任何情况。
五 、请求方应尽快通知被请求方：
　　　（ 一 ）关于法院改判或关于对法人的制裁措施的判决和 决定全部或部分失效的情况；
　　　（ 二 ）关于造成根据本公约所采取的行动失去依据的情 况变化。
　　　　六 、一方根据同一判决，如向多方申请对法人采取处罚 措施，应通知与执行该判决有关的其他各方。

　　　　　　　　　　　　　　第十五条    各方主管机关可执行下列请求：
（ 一 ）为追究刑事责任或为执行法院判决的引渡；
（ 二 ）立案审查；
（ 三 ）采取如下诉讼行为： 1.鉴定；
2.审讯犯罪嫌疑人、被告，询问证人、被害人和其他人； 3.搜查 、扣押；
4.移交物证； 5.查封财产； 6.送达文书；
7.职责内的其他行动；
（ 四 ）保全证据；
（ 五 ）对法人采取处罚措施；
　　　　（ 六 ）确定涉嫌实施本公约涵盖犯罪的自然人的所在 地；
（七）确定被没收财产的所在地；
（八）本公约适用范围内所包括的其他情形。


第十六条
　　　　一、请求书由请求方主管机关首长或代理其职责的负责 人签署，并（或）加盖带国徽的印章。

　　　　二 、在紧急情况下，请求可以 口头形式提出。但请求及 其附带文件应在 72 小时之内以书面形式确认 ，必要时可通 过技术手段转交文本。
　　　　三 、如被请求方怀疑请求或请求的附带文件及其内容的 真实性 ，可要求请求方予以补充确认或说明。
　　　　四 、如根据本公约提出的请求数量较多，且涉及的情况 相同，被请求方可自行决定执行请求的先后顺序。
　　　　五 、如果请求的执行不属于被请求方主管机关的权限， 该主管机关应将请求尽快转送本国其他负责执行机关，并立 即通知请求方的主管机关。
　　　　六、被请求方主管机关可要求提供执行请求所需的补充 信息。


第十七条
　　　　一 、被请求方主管机关可以推迟对请求采取措施，如这 些措施可能妨碍被请求方主管机关实施的立案审查 、侦查或 法院审理。
　　　　二 、如果执行请求有损主权和国家安全或者违背国内法 律，被请求方主管机关可以拒绝执行请求。
　　　　三 、在拒绝或推迟执行请求之前，被请求方主管机关视 情与请求方主管机关进行协商。
四 、如推迟或拒绝执行请求，被请求方主管机关应立即

通知请求方，并说明原因。


第十八条
　　　　一 、如对涉嫌或被指控实施本公约所涵盖犯罪的人员进 行刑事调查的请求方确定犯罪嫌疑人已进入被请求方境内， 经被请求方主管机关同意，可派人进入被请求方境内参与对 涉嫌或被指控实施犯罪人立案审查和侦查。
　　　　二 、派遣到被请求国的请求方主管机关人员应当根据被 请求方法律和双方共同加入的国际条约的规定参与在被请 求方境内进行的立案审查和侦查。
　　　　三 、在请求方根据本公约第十四至十八条的规定提出请 求的基础上，被请求方决定接受请求方人员参与立案审查和 侦查行动的办法。
四 、在派人参与立案审查和侦查的请求中还应注明：
（ 一 ）所派人员的资料；
　　　（ 二 ）派遣目的 、立案审查和侦查行动的清单及其实施 办法和期限；
　　　（ 三 ）在使用交通工具时 ，交通工具种类 、数量和车牌 号；
（ 四 ）其他必要信息。
　　　　五 、被请求方收到请求后，在 5 日 内作出决定，并立即 通知请求方主管机关。 此决定可以附带一定的条件。

　　　　六 、如果请求方提出的请求未包括本条第四款所述内容 或者信息不完整 ，被请求方主管机关有权要求提供补充材 料。
　　　　七 、按规定到被请求方境内的请求方主管机关人员，应 根据被请求方法律及有关驻留和执行公务的约定，在被请求 方境内履行职责。
　　　八 、在被请求方境内参与被请求方主管机关进行的立案 审查和侦查的请求方主管机关人员有义务：
　　　（ 一 ）遵守被请求方的法律及有关机关提出的合法要 求；
（ 二 ）向被请求方提供获取的信息。
　　　　九 、被请求方一旦提出要求，请求方应立即停止参与在 被请求方境内进行的立案审查和侦查行动。
十 、双方可就本条规定另行签署协议。


第十九条
　　　被请求方主管机关根据本国法律执行请求过程中获取 的证据，在请求方境内具有同样的证据效力。


第二十条
　　　　一 、在执行没收参与实施本公约所涵盖犯罪的自然人或 法人财产的决定时，被请求方承认请求方对第三方权利作出

的司法判决。
二 、如出现下列情形之一 ，可以拒绝承认：
（ 一 ）第三方没有足够的条件主张自己的权利；
（ 二 ）第三方有充分理由主张自己的权利；
（ 三 ）判决与被请求方的判决相抵触；
（ 四 ）判决与被请求方法律相抵触；
　　　　（ 五 ）判决有违被请求方国内法规定的排他性司法管辖 条款。


第二十一条
一 、根据本公约提交的文件免除各种形式的认证手续。
　　　　二 、在一方境内按照规定格式出具的，或经主管机关或 授权人员在其职责范围内确认，并盖有带国徽印章的文书， 其他各方在本国境内应予接受 ，无需任何专门的证明文件。
　　　　三 、在一方境内被视为正式的文件，在其他各方境内具 有正式文件的公信证明力。


第二十二条
　　　　一、各方主管机关可就本公约所涉及的问题通过外交渠 道或其他方式，也可通过另一方主管机关将正式文件送达该 方境内的自然人和法人。
二 、各方主管机关应相互协助，将正式文件送达自然人

和法人。


第二十三条
　　　　各方应在本国境内采取必要措施 ，防止向参与实施本公 约所涵盖犯罪而被一方通缉的人员提供证明难民地位的文 件。


第二十四条
　　　　一 、为追究参与实施本公约所涵盖犯罪的法人的责任， 一方应根据另一方请求采取以下必要措施：
（ 一 ）查封可能被依法没收的财产；
（ 二 ）暂时中止（冻结）金融交易；
　　　　（ 三 ）暂时中止法人的部分活动（广播 、电视 ， 出版发 行包括电子媒体在内的大众媒体） 。
　　　　二 、本条第一款措施应当根据被请求方国内法和本公约 实施。
　　　　三 、被请求方终止本公约规定的措施之前，应保障请求 方有权提出坚持执行该措施的理由。


第二十五条
　　　　一 、在请求对参与本公约所涵盖犯罪的法人（包括其分 支机构）采取处罚措施时，如该法人在被请求方境内，或者

在被请求方境内拥有财产或从事活动，被请求方应当：
　　　　（ 一 ）执行请求方关于要求采取处罚措施的法院判决或 其他主管机关的决定；或者
　　　　（ 二 ）根据请求方判决书中提供的事实和结论，及请求 采取的处罚措施，按照本国法律进行审理。
二 、对法人的处罚措施应当根据被请求方法律执行。


第二十六条
为确保没收进行，各方应根据国内法采取以下措施：
　　　　（ 一 ）查封 、扣押 、冻结为了实施本公约所涵盖任何犯 罪而企图使用（或已使用） 的 、或资助实施本公约所涵盖任 何犯罪的钱款、有价证券、贵重物品、武器及其组成部分（ 配 件 ）、弹药 、爆炸物或其他财产；
　　　（ 二 ）如无法查封 、扣押 、冻结本条所述财产，应确保 收缴与之价值相当的钱款。


第二十七条
　　　　一 、根据本公约提出的没收自然人或法人财产的请求， 不影响被请求方执行本方关于没收同一自然人或法人财产 的决定的权利。
　　　　二、根据请求没收的财产总值不能超出没收决定标明的 数额。 如果某一方断定可能超出，双方应进行协商，避免发

生这样的结果。
　　　　三 、满足债权人的要求后，根据本公约应予取缔的法人 的剩余财产也应予没收。
　　　　四 、被请求方应根据本国法律对被没收财产进行管理， 并确保其完整无缺。
　　　　五 、经相关方商定，被没收的财产或其等值钱款 ，可以 全部或部分移交给作出没收决定的一方。


第二十八条
　　　　如无另行商定 ，各方各自承担履行本公约所产生的费 用。


第二十九条
　　　　一 、如对根据本公约合作中因不合法行为或不作为造成 的损失起诉要求赔偿，各有关方应当相互协商，确定分摊赔 付上述损失的金额。
二 、被提起赔偿损失诉讼的一方应通知其他有关各方。


第三十条
　　　本公约不限制各方就本公约所涵盖的不违背其宗旨和 目的的问题缔结其他国际条约，不影响各方参加其他国际条 约所承担的权利和义务。



第三十一条
一 、本公约无限期有效。
　　　　二 、本公约须经各缔约国批准。 批准书应交存公约保存 机构。本公约自第 4 份批准书交存公约保存机构之日起第 30 日生效。
　　　三 、在第 4 份批准书交存后批准本公约的国家，本公约 自该国向公约保存机构交存批准书后第 30 日起对其生效。
四 、本公约保存机构为上海合作组织秘书处。


第三十二条
　　　　一 、赞成本公约各项条款的其他国家，经上海合作组织 成员国同意并向公约保存机构交存加入书 ，可加入本公约。
　　　二 、对于加入国，本公约自公约保存机构收到加入书之 日起第 30 日生效。


第三十三条
　　　　根据《联合国宪章》第一百零二条规定，本公约应在联 合国秘书处登记。


第三十四条
各方可以签订单独议定书，对本公约进行修改和补充，

议定书构成本公约不可分割的组成部分。任何一方均可向公 约保存机构提交进行修改和补充的书面建议，公约保存机构 应立即将该建议提交其他各方审议。


第三十五条
　　　　任何一方可退出该公约，但需要在退出之日前至少 6 个 月向公约保存机构发出书面退出通知。公约保存机构在收到 退出通知后，30 日 内将此通知其他各方。


第三十六条
　　　　如对本公约条款的适用或解释出现争议，有关各方应通 过协商和谈判解决。


第三十七条
　　　　一、各方在本公约框架下开展合作所使用的工作语言为 汉语和俄语。
　　　　二 、本公约正本交公约保存机构保存，公约保存机构应 将核对无误的副本送交各方。
　　　本公约于二九年六月十六日在叶卡捷琳堡签订 ，一 式一份，用中文和俄文写成 ，两种文本同等作准。


哈萨克斯坦共和国代表 努尔苏丹 ・阿比舍维奇 ・纳扎尔

巴耶夫（签字）


中华人民共和国代表 胡锦涛（签字）


吉尔吉斯共和国代表 库尔曼别克 ・ 巴基耶夫（签字）


　　　　俄罗斯联邦代表 德米特里 ・阿纳托利耶维奇 ・梅德韦杰 夫（签字 ）


塔吉克斯坦共和国代表 埃莫马利 ・拉赫蒙（签字）


　　　　乌兹别克斯坦共和国代表  伊斯拉姆 ・ 阿 卜杜加尼耶维 奇 ・卡里莫夫（签字）