






免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。









中华人民共和国
和老挝人民民主共和国
引渡条约
　　　中华人民共和国和老挝人民民主共和国(以下简称 “双方”),
在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在打击


犯罪方面的有效合作，决定缔结本条约，并达成协议如下：
　第 一 条  引 渡 义 务
　　双方有义务根据本条约的规定，应对方请求，相互引渡在 一方境内发现的被另一方通缉的人员，以便对其进行刑事诉讼 或者执行刑罚。
第 二 条
可引渡的犯罪
　　一 、为本条约的目的，可引渡的犯罪应当是根据双方法律 均构成犯罪并且均可判处一年以上有期徒刑或者其他更重刑罚 的行为。
　　二 、如果引渡请求是针对请求方法院已就可引渡的犯罪判 处刑罚的人，只要该判决尚未服完的刑期至少为六个月，为执 行该判决而请求的引渡应予同意。
　　三 、在确定某一行为是否根据双方法律均构成犯罪时，不 应考虑双方法律是否将该行为归入同一犯罪种类或者使用同一 罪名。
　　四 、如果引渡请求涉及两项以上根据双方法律均构成犯罪 的行为，只要其中一项行为符合本条第一款和第二款规定的刑 罚期限的条件，被请求方即可以针对上述各项行为同意引渡。
第 三 条
应当拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
　　(一)被请求方认为，引渡请求所针对的犯罪是政治犯罪， 或者被请求方已经给予被请求引渡人受庇护的权利；


　　(二)被请求方有充分理由认为，被请求引渡人可能因其 种族、宗教、国籍、性别、政治见解方面的原因被提起刑事诉 讼或者执行刑罚，或者被请求引渡人在司法程序中可能会由于 上述原因受到不公正待遇；
　　(三)根据任何一方法律，引渡请求所针对的犯罪仅构成 军事犯罪；
(四)根据被请求方法律，被请求引渡人是被请求方国民；
　　(五)根据任何一方法律，在收到引渡请求时，由于时效 已过或者赦免等原因，被请求引渡人已经被免予追诉或者免予 执行刑罚；
　　(六)被请求方已经对被请求引渡人就引渡请求所针对的 犯罪作出终审判决或者终止司法程序；
　　(七)请求方根据缺席判决提出引渡请求。但请求方承诺 在引渡后对被请求引渡人给予在其出庭情况下进行重新审判机 会的除外。
第 四 条
可以拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　(一)被请求方根据本国法律对引渡请求所针对的犯罪具 有管辖权，并且对被请求引渡人就该犯罪正在进行刑事诉讼或 者准备提起刑事诉讼；
　　(二)由于被请求引渡人的年龄、健康等原因，根据人道 主义原则不宜引渡的。
第 五 条
对被请求方国民提起刑事诉讼的义务
如果根据本条约第三条第(四)项不同意引渡，则被请求


方应当根据请求方的要求，将该案提交其主管机关以便根据其 本国法律提起刑事诉讼。为此目的，请求方应当向被请求方提 供与该案有关的文件和证据。
　第 六 条  联 系 途 径
　　　为本条约的目的，除本条约另有规定外，双方应当通过各 自指定的机关进行联系。在各自指定联系机关之前，双方应当 通过外交途径联系。
第 七 条
引渡请求及所需文件
一 、引渡请求应当以书面形式提出，并且包括或者附有： (一)请求机关的名称；
　　　(二)被请求引渡人的姓名、年龄、性别、国籍、身份证 件的种类和号码、职业、外表特征、住所地和居住地以及其他 有助于辨别其身份和查找该人的情况；
　　　(三)有关案情的说明，包括犯罪时间、地点、行为结 果等；
　　　(四)有关该项犯罪的刑事管辖权、定罪和刑罚的法律 规定；
(五)有关追诉时效的法律规定。 二 、除本条第一款规定外，
　　　(一)旨在对被请求引渡人进行刑事诉讼的引渡请求还应 当附有请求方主管机关签发的逮捕证的副本；
　　　(二)旨在对被请求引渡人执行刑罚的引渡请求还应当附 有已经发生法律效力的法院裁判书的副本和关于已经执行刑期 的说明。



　　三 、引渡请求及所需文件应当经签署或者盖章，并且应当 附有被请求方文字或英文的译文。
　第 八 条  补 充 材 料
　　如果被请求方认为，为支持引渡请求所提供的材料不充 分，可以要求在三十天内提交补充材料。如果请求方提出合理 要求，这一期限可以延长十五天。如果请求方未在该期间内提 交补充材料，应当被视为自动放弃请求，但是不妨碍请求方就 同一犯罪重新提出引渡请求。
　第 九 条  临 时 羁 押
　　一 、在紧急情况下， 一方可以请求另一方在收到引渡请求 前临时羁押被请求引渡人。此种请求可以通过第六条规定的途 径、国际刑事警察组织或者双方同意的其他途径以书面形式 提出。
　　二 、临时羁押请求应当包括本条约第七条第一款所列内容 以及关于已经备有该条第二款所列文件和即将提出正式引渡请 求的说明。
三 、被请求方应当将处理该请求的结果及时通知请求方。
　　四 、如果被请求方在开始羁押被请求引渡人之后的三十天 内未收到正式引渡请求，则应当解除临时羁押。经请求方合理 要求，上述期限可以延长十五天。
　　五 、如果被请求方后来收到了正式引渡请求，则根据本条 第四款解除临时羁押不应妨碍对被请求引渡人的引渡。


第 十 条
对引渡请求作出决定
　　被请求方应当根据本国法律规定的程序处理引渡请求，并 且迅速将决定通知请求方。
　第十一条  引渡的执行
　　一 、如果被请求方同意引渡，双方应当商定执行引渡的时 间、地点等有关事宜。同时，被请求方应当将被引渡人在移交 之前已经被羁押的时间告知请求方。
　　二 、除本条第三款另有规定外，如果请求方在商定的执行 引渡之日后的十五天内未接收被引渡人，被请求方应当立即释 放该人，并且可以拒绝请求方就同一犯罪再次提出的引渡该人 的请求。
　　三 、如果一方由于其无法控制的原因未能在商定的期间内 移交或者接收被引渡人，应当立即通知另一方。双方应当再次 商定执行引渡的有关事宜，并适用本条第二款的规定。
第十二条
暂缓引渡和临时引渡
　　一 、被请求方在作出同意引渡的决定后，如果被请求引渡 人正在被请求方因为引渡请求所针对的犯罪之外的犯罪被提起 刑事诉讼或者服刑，被请求方可以暂缓引渡该人直至诉讼终结 或者服刑完毕。被请求方应当将暂缓引渡事项通知请求方。
　　二 、如果本条第一款规定的暂缓引渡会造成请求方刑事追 诉时效丧失或者妨碍对引渡请求所针对的犯罪进行调查，被请 求方可以在本国法律允许的范围内，根据双方确定的条件，将


被请求引渡人临时引渡给请求方。请求方在完成有关程序后， 应当立即将该人送还被请求方。
第十三条
数国提出的引渡请求
　　如果一方和一个或者多个第三国就同一人提出引渡请求， 被请求方有权自主决定是否接受任何一国的请求。
　第十四条  特 定 规 则
　　除同意引渡所针对的犯罪外，请求方对于根据本条约被引 渡的人，不得就该人在引渡前所实施的其他犯罪进行刑事诉讼 或者执行刑罚，也不能将其引渡给第三国，但是有下列情况之 一的除外：
　　(一)被请求方同意。为此目的，被请求方可以要求提供 第七条所规定的文件或者资料，以及被引渡人就有关犯罪所作 的陈述；
　　(二)该人在可以自由离开请求方领土之日后的三十天内 未离开该方领土。但是由于其无法控制的原因未能离开请求方 领土的时间不计算在此期限内；
(三)该人在已经离开请求方领土后又自愿回到该方领土。
　第十五条  移 交 财 物
　　一 、如果请求方提出请求，被请求方应当在本国法律允许 的范围内，扣押在其境内发现的犯罪所得、犯罪工具以及可作 为证据的财物，并且在同意引渡的情况下，将这些财物移交给 请求方。



　　二 、在同意引渡的情况下，即使因为被请求引渡人的死 亡、失踪或者脱逃而无法执行引渡，本条第一款提到的财物仍 然可以予以移交。
　　三 、被请求方为审理其他未决刑事诉讼案件，可以推迟移 交上述财物直至诉讼终结，或者在请求方返还的条件下临时移 交这些财物。
　　四 、移交上述财物不得损害被请求方或者任何第三方对该 财物的合法权利。如果存在此种权利，请求方应当根据被请求 方的要求，在诉讼结束之后尽快将被移交的财物无偿返还给被 请求方。
第十六条 过    境
　　一 、一方从第三国引渡人员需经过另一方领土时，前一方 应当向后一方提出同意过境的请求。
　　二 、如果使用航空运输并且没有在后一方境内降落的计 划，则无需获得此种同意；但发生计划外着陆的，应当依照本 条第一款规定提出过境请求。
　　三 、被请求方在不违反其法律的情况下，应当同意请求方 提出的过境请求。
　第十七条  通 报 结 果
　　请求方应当及时向被请求方通报有关对被引渡人进行刑事 诉讼、执行刑罚或者将该人再引渡给第三国的情况。


第十八条 费    用
　　在被请求方的引渡程序中产生的费用应当由被请求方承 担。与移交和接收被引渡人有关的交通费用和过境费用应当由 请求方承担。
第十九条
与其他条约的关系
　　本条约不影响缔约双方根据任何其他条约享有的权利和承 担的义务。
　第二十条  争议的解决
　　实施或者解释本条约所产生的任何争议，应当通过外交途 径协商解决。
第二十一条 生效和终止
　　一 、本条约须经批准。批准书在万象互换。本条约自互换 批准书之日后第三十天生效。
　　二 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终 止本条约。本条约自该通知发出之日后第一百八十天终止。本 条约的终止不影响条约终止前已经开始的引渡程序。
　　三 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯 罪发生于本条约生效前。

下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭



信 守 。

　　　本条约于二OO 二年二月四日订于北京，一式两份，每份 均用中文、老挝文和英文写成，三种文本同等作准。如对本条 约的解释发生分歧，以英文文本为准。

中 华 人 民 共 和 国             老挝人民民主共和国

代           表
乔宗淮
(签  字)


代           表
蓬沙瓦 ・布法(代外长)
(签  字)