


中华人民共和国和罗马尼亚 引渡条约


　　中华人民共和国和罗马尼亚(以下简称“缔约双方”)在尊重 主权、平等和互利的基础上，为加强两国在惩治犯罪方面的合作， 达成协议如下：
　第 一 条  引渡的义务
　　缔约双方有义务按照本条约的规定，根据请求相互引渡在本 国境内的人员，以便对其追究刑事责任或执行刑罚。
第 二 条
可引渡的犯罪
　　一、就本条约而言，可引渡的犯罪是指根据缔约双方法律均 构成犯罪，并可处至少一年有期徒刑。
　　二、在前款规定为犯罪的情况下，对旨在执行刑罚而提出的 引渡请求，只有在被请求引渡人尚未执行的刑期至少为六个月时， 才可予以引渡。
　　三、在确定某一行为是否根据缔约双方法律均构成犯罪时，不 应因缔约双方法律是否将该行为归入同类犯罪或使用同一罪名而
产生影响。
　　四、如果引渡请求涉及两个以上根据缔约双方法律均可处罚 的犯罪，只要其中有一项犯罪符合第一、二款规定的有关刑罚期 限的条件，也可因这些犯罪引渡该人。


　　　五 、就财税犯罪而言，被请求方不得以其法律未规定与请求 方法律同类的捐税或关税，或者无同样的有关捐税、关税、海关 或货币汇兑的法规为由拒绝引渡。
第 三 条
应当拒绝引渡的情形
有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
(一)被请求引渡人为被请求方的国民；
　　　(二)被请求方认为请求方引渡请求所涉及的犯罪属于政治性 质的犯罪；
　　　(三)被请求方有充分理由认为请求方提出的引渡请求旨在对 被请求引渡人因其种族、宗教、国籍、政治见解等原因而提起刑 事诉讼或者执行刑罚，或者被请求引渡人在司法程序中的地位将 会因上述原因受到损害；
　　　(四)引渡请求所涉及的犯罪只是军事性质的犯罪，而根据普 通刑法不构成犯罪；
　　　(五)根据缔约任何一方的法律，被请求引渡人获得了追究和 审判豁免权，或根据包括时效或赦免的法律，获得了免予刑罚的 豁免权；
　　　(六)在收到引渡请求前，被请求方已对被请求引渡人就同一 犯罪提起诉讼、作出终审判决或终止诉讼。
第 四 条
可以拒绝引渡的情形
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　　(一)根据被请求方法律，引渡请求所涉及的犯罪全部或部分 发生在其境内或发生在被认为是其境内的地方；
(二)犯罪发生在请求方境外，并且被请求方的法律不允许对


其境外的这种犯罪进行刑事诉讼；
　　(三)如果同意引渡将与被请求方法律的一些基本原则相 抵 触 。
第 五 条
依法进行刑事诉讼的义务
　　一、根据本条约第三条第(一)项和第四条第(一)项规定 的理由拒绝引渡时，如果引渡请求涉及的行为按照被请求方法律 构成犯罪，则根据请求方的请求，被请求方应将其移交主管司法 机关以便追究刑事责任。
　　二、请求应通过本条约第六条规定的途径以书面形式提出，并 附本条约第八条规定的有关文件和证据。
三、被请求方应及时向请求方通知审判结果。
　第 六 条  联 系 途 径
　　为实施本条约，缔约双方应通过外交途径进行联系，但本条 约另有规定者除外。
第 七 条 语    文
　　在执行本条约时，缔约双方应使用本国官方文字并附有对方 的官方文字或英文译文。
第 八 条
引渡请求及所附文件
一、引渡请求应以书面形式提出，并载明下列内容：
(一)请求机构的名称；


　　(二)被请求引渡人的姓名、国籍以及其他已知的与其身份有 关的情况及其居所；
　　(三)关于犯罪事实的说明，包括犯罪的时间、地点以及犯罪 造成的物质损失；
(四)关于认定犯罪及该项犯罪所处刑罚的法律规定。
二、引渡请求应附下列材料：
　　(一)如有可能，有关被请求引渡人特征的材料，包括照片、 指纹及任何能证明其身份、国籍和居所的其他材料；
　　(二)有关物质损失的材料以及任何物质损失的性质、数量及 重要性的说明；
　　(三)有关法律条文的副本或说明，包括认定犯罪、所处刑罚 和追诉时效的法律规定。
　　三、旨在对被请求引渡人提起诉讼而提出的引渡请求，还应 附有请求方主管机关签发的逮捕证原件或副本或其他具有同等效 力的文件。
　　四 、旨在对被请求引渡人执行刑罚而提出的引渡请求，还应 附有请求方法院终局判决书的原件或经证明无误的副本以及关于 未服刑期的说明。
　　五、引渡请求及所附文件均应经主管机关正式盖章，无须 认证。
　第 九 条   补 充 材 料
　　被请求方如果认为引渡请求所附材料不够充分，可以要求请 求方在六十天内提交补充材料。经请求方的合理要求，这一期限 还可延长十五天。如果请求方未在上述期限内提交补充材料，应 视为自动放弃请求，已被羁押的被请求引渡人应予释放，但不妨 碍请求方就同一犯罪再次提出引渡请求。


第 十 条
为引渡而逮捕
　　收到引渡请求后，除根据本条约不能引渡的情形外，被请求 方应立即逮捕被请求引渡人。
　第十一条  临 时 逮 捕
　　一、在紧急情况下，请求方可以请求被请求方在其收到引渡 请求前临时逮捕准备请求引渡的人。此种请求可以书面形式通过 外交途径或国际刑警组织途径以任何被请求方接受的通讯方式 提 出 。
　　二、请求书应包括本条约第八条第一款的内容，并说明对该 人已签发了逮捕证或已作出了刑事判决以及将尽快对该人提出引 渡 请 求 。
　　三、被请求方应将对该项请求的决定及有关情况及时通知请 求 方 。
　　四、被请求方在对被请求引渡人逮捕后三十天内，如未收到 本条约第八条所指的引渡请求及文件，可释放临时被逮捕的人。上 述期限可经请求方的合理要求延长十五天，但仅限一次。
　　五、如果请求方随后提交了引渡请求及文件，则对临时被逮 捕人的释放不应影响对该人的重新逮捕和引渡。
第十二条
移交被引渡人
　　一、被请求方应立即将其对引渡请求所作出的决定通知请 求 方 。
二、如果部分或全部拒绝引渡请求，被请求方应说明理由。


　　三 、如果同意引渡请求，被请求方应确定一个合理的移交期 限，缔约双方应在该期限内商定移交被引渡人的时间、地点；同 时，被请求方应告知请求方有关被请求引渡人已被拘留的时间。
　　四 、如果请求方自商定执行引渡之日起十五天内不接收被引 渡人，应被视为放弃该项引渡请求，被请求方应立即释放该人，并 可拒绝请求方就同一犯罪对该人再次提出的引渡请求。
　　五 、如果缔约一方因其无法控制的原因不能在商定执行引渡 的期限内移交或接收被引渡人，该方应及时通知另一方。缔约双 方应重新商定移交被引渡人的有关事宜。
第十三条
暂缓移交和临时移交
　　一 、如果被引渡人正在被请求方境内因请求引渡的犯罪以外 的其他犯罪受审或服刑，被请求方可以暂缓移交该人，直至诉讼 终结、服刑期满或提前释放，并应将此通知请求方。
　　二 、如果前款规定的暂缓移交可能导致超过刑事追诉时效或 难以对犯罪进行调查，被请求方可以根据请求方的请求，临时移 交被引渡人。
　　三 、请求方在完成有关诉讼行为后，应立即将被临时移交的 人归还被请求方。
　第十四条  重 新 引  渡
　　如果被引渡人逃避刑事追诉、审判或执行刑罚，并自愿返回 被请求方境内，被请求方应根据请求方的请求将其再次引渡。在 这种情况下，请求方无需提交本条约第八条规定的文件。


第十五条
数国提出的引渡请求
　　如果包括请求方在内的数国对同一人就同一行为或不同行为 提出引渡请求，被请求方有权决定将该人引渡给其中任何一个国 家。被请求方在决定引渡时，应考虑各种情况，特别是有无条约 关系、犯罪的严重性、犯罪行为地、提出请求的时间、被请求引 渡人的国籍以及再引渡的可能性。
第十六条
特 定 原 则
　　请求方不得对已移交的被引渡人在引渡前所犯的非准予引渡 的罪行追究刑事责任或执行刑罚或限制其人身自由，也不得将该 人再引渡给第三国，但下列情况除外：
　　(一)被请求方同意。为此，请求方应通过本条约第六条规定 的途径以书面方式提出请求，并附本条约第八条规定的有关文件 和被引渡人陈述的法律记录。如请求引渡所涉及的罪行本身根据 本条约应予引渡，则应予同意；
　　(二)被引渡人在刑事审判终结或刑罚执行完毕后三十天内可 以自由离开请求方领土而未离开，或离开后又自愿返回。但被引 渡人由于其无法控制的原因不能离开请求方领土的时间不计入此 期 限 。
　第十七条  财物的移交
　　一、被请求方应在其法律允许的范围内，应请求方的请求向 其移交已查获的被引渡人在据以引渡的犯罪中获得的财物和作为 证据的财物。


　　二 、在同意引渡后，如果因被引渡人死亡、脱逃或其他原因 而不能执行引渡，本条第一款所指的财物仍应予以移交。
　　三 、如果被请求方需要将本条第一款所指的财物用作正在进  行的其他刑事案件的证据，可以暂缓移交直至案件诉讼程序终结。 在此情况下，被请求方应通知请求方。
　　四、被请求方或任何第三方对本条第一款所指财物的权利，应 予保留。如果存在该项权利，则应在审判终结后尽快将该项财物 无偿归还被请求方。
第十八条
过    境
　　一 、根据缔约另一方的请求，缔约一方应允许缔约另一方从 第三国引渡的人经过其领土。如果使用空运且未计划在缔约一方 境内降落，则无需其同意。
　　二 、过境请求应通过本条约第六条规定的途径以书面方式提 出，并附本条约第八条规定的有关文件。
　　三 、根据本条约规定不应引渡的人，被请求方可以拒绝其 过 境 。
第十九条 通    报
　　请求方应向被请求方及时通报对被引渡人刑事诉讼、执行刑 罚或者再引渡给第三国的情况。
第二十条
处理引渡请求适用的法律
　　除本条约另有规定外，被请求方根据其本国法处理与引渡有 关的请求。


第二十一条
费    用
　　一、被请求方应承担移交被引渡人之前在其境内因引渡所产 生的费用。
二、与过境有关的费用由过境请求方负担。
第二十二条 争议的解决
　　因解释和适用本条约所产生的任何争议，均通过外交途径 解 决 。
第二十三条 批准和生效
　　本条约须经批准，批准书在北京互换。本条约自互换批准书 之日起第三十天开始生效。
第二十四条
终    止
　　一、本条约自缔约任何一方通过外交途径书面通知另一方终 止之日起六个月后失效，否则，本条约无限期有效。
　　二、本条约的终止不应影响在本条约终止前已经开始的引渡 程 序 。

缔约双方全权代表本条约上签字，以昭信守。

　　本条约于一九九六年七月一日在布加勒斯特签订， 一式两份， 每份均用中文和罗文写成，两种文本同等作准。



中华人民共和国
代        表 钱其琛
(签  字 )


罗马尼亚
代        表
梅列什卡努
(签  字 )