




免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。







　中华人民共和国和 俄罗斯联邦引渡条约


　　中华人民共和国和俄罗斯联邦在尊重主权和平等互利的基础 上，为加强两国在打击犯罪方面的合作，达成协议如下：
　第 一 条  引渡的义务
　　缔约双方有义务按照本条约的规定，根据请求相互引渡在本 国境内的人员，以便追究其刑事责任或者执行刑事判决。


第 二 条
可引渡的犯罪
　　一、本条约所称“可引渡的犯罪”,系指根据缔约双方法律均 构成犯罪，且：
　　1. 依照中华人民共和国法律，可处一年以上有期徒刑或者其 他更重刑罚；
　　2. 依照俄罗斯联邦法律，可处一年以上剥夺自由的刑罚或者 其他更重刑罚。
　　二、如果被请求引渡人因任何可引渡的犯罪已由请求的缔约 一方法院处以本条第一款规定的监禁刑，只有在尚未执行的刑期 至少为六个月时，方可予以引渡，以便执行判决。
　　三、在决定引渡及确定某一行为根据缔约双方法律是否均构 成犯罪时，不应因缔约双方法律是否将构成该犯罪的行为归入同 一犯罪种类或者使用同一罪名而产生影响。
　　四 、如果引渡某人的请求涉及几个行为，每个行为根据缔约 双方法律均应处以刑罚，但其中有些行为不符合本条第一、二款 规定的条件，在该人至少因一个可引渡的行为而被允许引渡时，被 请求的缔约一方也可因这些犯罪行为允许引渡该人。
第 三 条
应当拒绝引渡的情形
有下列情形之一的，不予引渡：
1. 被请求引渡人系被请求的缔约一方国民；
2. 被请求的缔约一方已给予被请求引渡人受庇护的权利；
　　3. 在收到引渡请求时，根据被请求的缔约一方法律，由于时 效或者其他法律理由不能提起刑事诉讼或者执行判决；
4. 在收到引渡请求前，被请求的缔约一方主管机关已对被请


求引渡人就同一犯罪行为作出发生法律效力的判决，或者已经终 止有关的刑事诉讼程序；
5. 根据缔约一方的法律，受害者告诉才受理的刑事案件；
6. 根据被请求的缔约一方的法律规定，不予引渡。
第 四 条
可以拒绝引渡的情形
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　1. 根据被请求的缔约一方法律，该方对被请求引渡人或者引 渡请求所涉及的犯罪具有管辖权。在这种情况下，被请求的缔约 一方应根据请求的缔约一方的请求，对该人提起刑事诉讼；
　　2. 被请求的缔约一方虽然考虑到犯罪的性质和请求的缔约 一方利益，但认为在该刑事案件中，由于被请求引渡人的年龄、健 康或者其他个人情况，引渡不符合人道主义原则；
　　3. 被请求的缔约一方正在对被请求引渡人就同一犯罪行为 进行刑事诉讼。
第 五 条
不引渡本国国民的后果
　　在根据本条约第三条第1项拒绝引渡的情况下，被请求的缔 约一方应根据请求的缔约一方的请求，依照本国法律对该人提起 刑事诉讼。为此目的，请求的缔约一方应向被请求的缔约一方移 交其所掌握的材料和证据。
第 六 条
联 系 途 径
　　为实施本条约，缔约双方应通过其指定的主管机关进行联系。 在各自指定主管机关前，缔约双方应通过外交途径进行联系。




第 七 条 语    文
　　在执行本条约时，缔约双方应使用本国的官方文字，并附有 对方官方文字或者英文的译文。
第 八 条
引渡请求及所需文件
一 、引渡请求应以书面方式提出，并应包括：
1. 请求机关的名称；
　　2. 被请求引渡人的姓名、国籍、住所地和居所地的材料以及 其他关于其身份的说明，如有可能，关于其外表的描述、照片和 指 纹 ；
3. 关于犯罪行为和后果，包括物质损失的概述；
　　4. 请求的缔约一方认定该行为构成犯罪的法律规定，包括对 该项犯罪所处刑罚的规定；
5. 追究刑事责任的时效或者执行判决时限的法律规定。
　　二 、为了进行刑事诉讼而提出引渡请求时，除本条第一款规 定的材料外，还应附有请求的缔约一方主管机关签发的羁押决定 或者逮捕证的副本。
　　三 、为了执行判决而提出引渡请求时，除本条第一款规定的 材料外，还应附有：
1. 已发生法律效力的刑事判决书的副本；
2. 关于已服刑的证明。
四 、缔约双方所提交的文件均应经签署和盖章。


　第 九 条  补 充 材 料
　　如果被请求的缔约一方认为根据本条约的规定，引渡请求所 附材料不够充分，可以要求请求的缔约一方在两个月内提交补充 材料。如经事先说明正当理由，这一期限还可延长十五天。如果 请求的缔约一方未在上述期限内提交补充材料，应被视为放弃请 求，已被羁押的人应予释放。但这种情况不妨碍请求的缔约一方 就同一犯罪对该人再次提出引渡请求。
第 十 条
为引渡而羁押
　　被请求的缔约一方收到引渡请求后，除根据本条约规定不得 引渡的情形外，应立即采取措施羁押被请求引渡人。
第十一条
收到引渡请求前的羁押
　　一、在紧急情况下，缔约一方可以请求缔约另一方在收到本 条约第八条所指的引渡请求前，羁押被请求引渡人。此种请求可 以书面方式通过本条约第六条规定的途径或者缔约双方同意的其 他途径，以任何通讯手段提出。
　　二、请求书应包括：被请求引渡人的情况；已知的该人住所 地和居所地；案情的简要说明；已签发羁押决定或者逮捕证的说 明，或者已作出发生法律效力的判决的说明；以及即将提出引渡 请求的说明。
　　三、被请求的缔约一方应将对该项请求的处理结果及时通知 请求的缔约一方。
四 、被请求引渡人被羁押后三十天内，如果请求的缔约一方


未送达本条约第八条所指的引渡请求及文件，则根据本条第一款 被羁押的人应予以释放。在上述期限届满以前，如果请求的缔约 一方说明理由并提出请求，这一期限可延长十天。
　　　五 、如果请求的缔约一方在此后根据本条约第八条的规定提 出引渡请求并提交所需文件，则根据本条第四款释放被羁押人并 不影响以后对该人的引渡。
第十二条
移交被引渡人
　　　一 、被请求的缔约一方应将其对引渡请求所作出的决定立即 通知请求的缔约一方。如果同意该引渡请求，缔约双方应商定移 交被引渡人的时间和地点，以及与执行引渡有关的其他事宜。如 果部分或者全部拒绝引渡请求，被请求的缔约一方应说明理由。
　　　二 、如果请求的缔约一方自商定移交之日起十五天内不接受 被引渡人，应被视为放弃该项引渡请求，被请求的缔约一方应立 即释放该人，并可以拒绝请求的缔约一方就同一犯罪对该人再次 提出的引渡请求。
　　　三 、如果缔约一方因其无法控制的原因不能在商定执行引渡 的期限内移交或者接受被引渡人，该缔约一方应及时通知缔约另 一方。缔约双方应重新商定移交被引渡人的有关事宜，该项移交 应在原定期限届满后十五天内进行。
第十三条
暂缓引渡和临时引渡
　　　一 、如果被请求引渡人在被请求的缔约一方境内因另一犯罪 被追究刑事责任或者服刑，被请求的缔约一方可以暂缓引渡直至 诉讼终结、服刑期满或者提前释放，并应将此通知请求的缔约 一方。


　　二、如果本条第一款规定的暂缓引渡可能导致超过刑事追诉 时效或者难以对犯罪进行调查，被请求的缔约一方可以根据请求 的缔约一方提出的请求及理由，临时引渡被请求引渡人。
　　三、请求的缔约一方在诉讼终结后，应立即归还临时被引渡 的 人 。
第十四条
数国提出的引渡请求
　　缔约一方收到缔约另一方和任何第三国对同一人提出的引渡 请求时，有权自行决定将该人引渡给其中哪一个国家。
第十五条
特 定 原 则
　　一、未经被请求的缔约一方同意，请求的缔约一方不得对已 经移交的被引渡人在引渡前所犯的非准予引渡的罪行追究刑事责 任或者执行刑罚。未经被请求的缔约一方同意，也不得将该人引 渡给任何第三国。
二、下列情况无需经被请求的缔约一方同意：
　　1. 被引渡人在刑事诉讼终结、服刑期满或者提前释放后三十 天内，尽管可以离开却未离开请求的缔约一方领土。被引渡人由 于其无法控制的原因不能离开请求的缔约一方领土的时间，不计 算在此期限内；
2. 被引渡人在离开请求的缔约一方领土后又自愿返回。
第十六条
移交与犯罪有关的物品
　　一、被请求的缔约一方应在其法律允许的范围内，根据请求 的缔约一方的请求向其移交被引渡人的犯罪工具，以及作为证据


的物品或者犯罪所得的赃物。
二、如果因被引渡人死亡、脱逃或者其他原因而不能执行引
渡，上述物品仍应移交。
　　　三、如果被请求的缔约一方需要将本条第一款所指的物品用 作刑事案件的物证，则可以暂缓移交直至案件的诉讼程序终结。
　　　四 、第三者对被移交给请求的缔约一方的物品所拥有的权利  仍应保留。在案件的诉讼程序终结后，请求的缔约一方应将这些  物品归还给在其境内的物品所有人。如果上述人员在被请求的缔  约一方境内，请求的缔约一方应将物品归还给被请求的缔约一方， 由其转交。如果物品所有人在第三国境内，应由请求的缔约一方  负责物品的移交事宜。
　　　五、移交与犯罪有关的物品和钱款，应在被请求的缔约一方 法律规定的范围内进行。
第十七条 过    境
　　　一、缔约一方从第三国引渡的人需要经过缔约另一方领土时， 该缔约一方应向缔约另一方请求允许该人从其领土过境。
　　　二、本条第一款的规定不适用于使用航空运输且未计划在缔 约另一方境内降落的情况。
　　　三、根据本条约的规定不予引渡的人，缔约双方可以拒绝其 过 境 。
第十八条
通 报 结 果
　　　请求的缔约一方应及时向被请求的缔约一方通报对被引渡人 进行刑事诉讼或者执行判决的结果，以及是否已向第三国引渡该 人的情况，并根据被请求的缔约一方的请求向其提供最终的刑事


裁决的副本。
第十九条
与引渡有关的费用
　　缔约一方承担在其境内因引渡而产生的费用。因从第三国引 渡而在缔约一方过境所产生的费用，由请求过境的缔约一方承担。
第二十条
与其他国际条约的关系
　　本条约不影响缔约双方根据各自参加的其他国际条约所享有 的权利和承担的义务。
第二十一条 争议的解决
　　因解释或者执行本条约所产生的任何争议，均应通过协商和 谈判解决。
第二十二条 批准和生效
　　本条约须经批准，批准书在北京互换。本条约自互换批准书 之日起第三十天开始生效。
第二十三条
终    止
　　一、本条约无限期有效。但本条约自缔约任何一方通过外交 途径书面通知终止之日后六个月后失效。
　　二、本条约的终止不影响完成在本条约终止前开始的引渡 程 序 。


　　　本条约于一九九五年六月二十六日在莫斯科签订， 一式两份， 每份均用中文和俄文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国 代        表
吴邦国
(签  字 )


俄  罗  斯  联  邦
代         表
柯瓦廖夫
(签  字 )


编者注：缔约双方已互换批准书，本条约于一九九七年一月十日起生效。