






中华人民共和国和安哥拉共和国 引渡条约

中华人民共和国和安哥拉共和国(以下简称“双方”),
　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在预防和 打击犯罪方面的有效合作，达成协议如下：
第  一  条 引 渡 义 务
　　双方有义务根据本条约的规定，应对方请求，相互引渡在一 方境内发现的被另一方通缉的人员，以便对其进行刑事诉讼或者 执行刑罚。
　第  二  条  可引渡的犯罪
　　一、只有在引渡请求所针对的行为根据双方法律均构成犯 罪，并且符合下列条件之一时，才能同意引渡：
　　(一)为进行刑事诉讼而请求引渡的，根据双方法律，对于 该犯罪均可判处一年或者一年以上有期徒刑或者其他更重的 刑 罚 ；
　　(二)为执行刑罚而请求引渡的，在提出引渡请求时，被请 求引渡人尚未服完的刑期至少为六个月。

　　二 、根据本条第一款确定某一行为是否根据双方法律均构成 犯罪时，不应考虑双方法律是否将该行为归入同一犯罪种类或者 使用同一罪名。
　　三 、如果引渡请求涉及两个以上根据双方法律均构成犯罪的 行为，只要其中有一项行为符合本条第一款规定的刑罚期限的条 件，被请求方即可以针对上述各项行为同意引渡。
第  三  条
应当拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
　　　(一)被请求方认为，引渡请求所针对的犯罪是政治犯罪， 或者被请求方已经给予被请求引渡人受庇护的权利；
　　　(二)被请求方有充分理由认为，请求引渡的目的是基于被 请求引渡人的种族、性别、宗教、国籍或者政治见解而对该人进 行刑事诉讼或者执行刑罚，或者该人在司法程序中的地位将会因 为上述任何原因受到损害；
(三)引渡请求所针对的犯罪仅仅是军事犯罪；
　　　(四)在被请求方收到引渡请求时，被请求引渡人是被请求 方国民；
　　　(五)根据任何一方的法律，由于时效已过或者赦免等原 因，被请求引渡人已经被免予追诉或者免予执行刑罚；
　　　(六)被请求方已经对被请求引渡人就引渡请求所针对的犯 罪做出终审判决或者终止司法程序；
　　　(七)根据任何一方的法律，引渡请求所涉及的案件属于受 害人告诉才处理的案件；
　　　(八)请求方根据缺席判决提出引渡请求，并且没有保证在 引渡后重新进行审理；
　　　(九)被请求引渡人可能被判处的刑罚与被请求方的宪法原 则相抵触。


第  四  条
可以拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　(一)被请求方根据本国法律对引渡请求所针对的犯罪具有 管辖权，并且对被请求引渡人就该犯罪正在进行诉讼程序；
　　(二)被请求方在考虑了犯罪的严重性和请求方利益的同 时，认为由于被请求引渡人的年龄和健康或者其他个人原因，引 渡不符合人道主义考虑。
第  五  条
在被请求方提起刑事诉讼的义务
　　如果根据本条约第三条第(四)项不同意引渡，则被请求 方应当根据请求方的要求，将该案提交其主管机关以便根据其本 国法律提起刑事诉讼。为此目的，请求方应当向被请求方提供与 该案有关的文件和证据。
第  六  条
中央机关和联系途径
一 、双方各自指定下列中央机关负责本条约的实施：
(一)在中华人民共和国方面为外交部；
(二)在安哥拉共和国方面为司法部。
　　二 、本条第 一款指定的中央机关应当通过外交途径进行 联 系 。
第  七  条
引渡请求及所需文件
一 、请求应当以书面形式提出，并且包括或者附有： (一)请求机关的名称；

　　(二)被请求引渡人的姓名、年龄、性别、国籍、身份证 件、职业、住所地或者居所地等有助于确定被请求引渡人的身份 和可能所在地点的资料；如有可能，有关其外表的描述、该人的 照片和指纹；
(三)有关犯罪行为及其后果的概述；
　　(四)有关该项犯罪的刑事管辖权、定罪和刑罚的法律 规定；
(五)有关追诉时效或者执行判决期限的法律规定。 二 、除本条第一款规定外，
　　(一)旨在对被请求引渡人进行刑事诉讼的引渡请求还应当 附有请求方主管机关签发的逮捕证的副本；
　　(二)旨在对被请求引渡人执行刑罚的引渡请求还应当附有 已经发生法律效力的法院判决书的副本和关于已经执行刑期的 说明。
　　三 、引渡请求及其辅助文件应当经签署和盖章，并且应当附 有被请求方文字的译文。
第  八  条 补 充 材 料
　　如果被请求方认为，为支持引渡请求所提供的材料不充分， 可以要求在30天内提交补充材料。如果请求方提出合理要求， 这一期限可以延长15天。如果请求方未在该期间内提交补充材  料，应当被视为自动放弃请求，但是不妨碍请求方就同一犯罪重 新提出引渡请求。
第  九  条 临 时 羁 押
　　一 、在紧急情况下， 一方可以请求另一方在收到正式引渡请 求前临时羁押被请求引渡人。此种请求应当通过第六条规定的途

径、国际刑事警察组织或者双方同意的其他途径以书面形式 提出。
　　　二 、临时羁押请求应当包括本条约第七条第一款所列内容， 说明已经备有该条第二款所列文件，以及即将提出正式引渡  请求。
三 、被请求方应当将处理该请求的结果及时通知请求方。
　　　四 、如果被请求方在羁押被请求引渡人之后的30天内未收 到正式引渡请求，则应当解除临时羁押。经请求方合理要求，上 述期限可以延长15天。
　　　五 、如果被请求方后来收到了正式的引渡请求，则根据本条 第四款解除的临时羁押不应妨碍对被请求引渡人的引渡。
第  十 . 条
对引渡请求作出决定
　　　一 、被请求方应当根据本国法律规定的程序处理引渡请求， 并且迅速将决定通知请求方。
　　　二 、被请求方如果全部或者部分拒绝引渡请求，应当将理由 告知请求方。
　第 十 一 条  移交被引渡人
　　　一 、如果被请求方同意引渡，双方应当商定执行引渡的时 间、地点等有关事宜。同时，被请求方应当将被引渡人在移交之 前已经被羁押的时间告知请求方。
　　　二 、除本条第三款另有规定外，如果请求方在商定的执行引 渡之日后的15天内未接收被引渡人，被请求方应当立即释放该 人，并且可以拒绝请求方就同一犯罪再次提出的引渡该人的 请求。
,三、如果一方由于其意志以外的原因不能在商定的期间内移

交或者接收被引渡人，应当立即通知另一方。双方应当再次商定 执行引渡的有关事宜，并适用本条第二款的规定。
第 十 二 条
暂缓移交和临时移交
　　　一 、如果被请求引渡人正在被请求方因为引渡请求所针对的  犯罪之外的犯罪被提起刑事诉讼或者服刑，被请求方可以在作出  同意引渡的决定后，暂缓移交该人直至诉讼终结或者服刑完毕。 被请求方应当将暂缓移交事项通知请求方。
　　　二 、如果本条第一款规定的暂缓移交会造成请求方刑事追诉 时效丧失或者妨碍对引渡请求所针对的犯罪进行调查，被请求方 可以在本国法律允许的范围内，根据双方确定的条件，将被请求 引渡人临时移交给请求方。请求方在完成有关程序后，应当立即 将该人送还被请求方。
第 十 三 条
数国提出的引渡请求
　　　如果数个国家就同一人提出引渡请求，被请求方有权自主决 定是否接受任何一国的请求。
第 十 四 条 特 定 规 则
　　　除同意引渡所针对的犯罪外，请求方对于根据本条约被引渡 的人，不得就该人在引渡前所实施的其他犯罪进行刑事诉讼或者 执行刑罚，也不能将其引渡给第三国，但是有下列情况之一的 除外：
　　　(一)被请求方事先同意。为此目的，被请求方可以要求提 供第七条所规定的文件或者资料，以及被引渡人就有关犯罪所作 的陈述；

　　(二)该人在可以自由离开请求方领土之日后的30天内未 离开该方领土。但是由于其意志以外的原因未能离开请求方领土 的时间不计算在此期限内；
(三)该人在已经离开请求方领土后又自愿回到该方领土。
　第 十 五 条 移 交 财 物
　　一 、如果请求方提出请求，被请求方应当在本国法律允许的 范围内，扣押在其境内发现的犯罪所得、犯罪工具以及可作为证 据的其他财物，并且在同意引渡的情况下，将这些财物移交给请 求方。
　　二 、在同意引渡的情况下，即使因为被请求引渡人死亡、失 踪或者脱逃而无法实施引渡，本条第一款提到的财物仍然可以予 以移交。
　　三 、被请求方为审理其他未决刑事诉讼案件，可以暂缓移交 上述财物直至诉讼终结，或者在请求方返还的条件下临时移交这 些财物。
　　四 、移交上述财物不得损害被请求方或者任何第三方对该财 物的合法权利。如果存在此种权利，请求方应当根据被请求方的 要求，在诉讼结束之后尽快将被移交的财物无偿返还给被请 求方。
第 十 六 条
过    境
　　一 、一方从第三国引渡人员需经过另一方领土时，前一方应 当向后一方提出同意过境的请求。如果使用航空运输并且没有在 后一方境内降落的计划，则无需获得此种同意。
　　二 、被请求方在不违反其法律的情况下，应当同意请求方提 出的过境请求。

第 十 七 条 通 报 结 果
　　　请求方应当及时向被请求方通报有关对被引渡人进行刑事诉 讼、执行刑罚或者将该人再引渡给第三国的情况。
第 十 八 条
费    用
　　　在被请求方的引渡程序中产生的费用应当由被请求方承担。 与移交和接受被引渡人有关的交通费用和过境费用应当由请求方  承担。
第 十 九 条
与其他条约的关系
　　　本条约不影响缔约双方根据任何其他条约享有的权利和承担 的义务。
第 二 十 条 争议的解决
　　　由于实施或者解释本条约所产生的任何争议，应当通过外交 途径协商或者谈判解决。
第二十一条 有  效  期
　　　本条约有效期5年，此后延期5年并依此顺延，除非一方在 期满前6个月通过外交途径书面通知另一方其有意终止本条约。

第二十二条 生效和终止
　　一 、本条约须经批准。互换批准书的日期和地点将由双方通 过外交途径商定。本条约自互换批准书之日起30天后生效。
　　二 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通知终止 本条约。本条约自该通知发出之日后第180天终止。本条约的终 止不影响正在进行的引渡程序。
　　三 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯罪 发生于本条约生效前。
下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭信守。

　　本条约于二O○ 六年六月二十日订于罗安达， 一式两份，每 份均用中文、葡文和英文写成，三种文本同等作准。如遇解释上 的分歧，以英文本为准。


中华人民共和国 代    表
李肇星
( 签  字 )


安哥拉共和国 代    表
若热 ・ 希科蒂
( 签  字 )