免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。

　中华人民共和国和  南非共和国引渡条约

　　中华人民共和国和南非共和国(以下简称“缔约国”),为  通过缔结引渡条约在预防和打击犯罪方面进行更有效的合作， 并确认相互尊重主权、平等互利和相互尊重法律制度和司法机 构，达成协议如下：
　第 一 条  引 渡 义 务
　　缔约国同意根据本条约的规定，应另一缔约国的请求，将 被通缉的人员引渡至另一缔约国，以便在请求国内就可引渡的 犯罪进行刑事追诉或判处、执行刑罚。
第 二 条
可引渡的犯罪
　　一 、为本条约之目的，如果某项行为依据缔约国双方的法 律均构成犯罪，且该犯罪可判处至少一年的有期徒刑或更重刑 罚，应准予引渡。




　　二 、如果引渡请求针对请求国法院就可引渡的犯罪判处刑 罚的人员，只要该判决尚未服完的刑期至少有六个月，应准予 引 渡 。
　　三 、为本条之目的，在确定行为是否为违反被请求国法律 的犯罪时，不应考虑缔约国双方的法律是否将该行为归入同一 犯罪种类，是否使用同一罪名或者是否规定了相同的犯罪构成 要 素 。
　　四 、不论请求国引渡请求所基于的行为是否发生在其管辖 的领土内，该犯罪都是可予引渡的。如果这一行为发生在请求 国领土外，请求国应提供确立其管辖权的法律规定。
　　五 、根据本条约的规定，在符合如下条件时，可就有关犯 罪准予引渡：
(一)在构成犯罪的行为发生时，该行为在请求国是犯罪；
　　(二)假如被指控的行为在提出引渡请求时发生在被请求 国，构成违反被请求国法律的犯罪。
　　六 、如果引渡请求针对一项既包括监禁又包括财产刑的判 决，被请求国可准予引渡以执行监禁和财产刑。
　　七、如果引渡请求涉及数项犯罪，每项犯罪根据缔约国双 方的法律均应予惩处，但其中有些犯罪不符合第一款和第二款 规定的其他条件，只要该人将基于至少一项可引渡犯罪而被引 渡，被请求国可就该数项犯罪准予引渡。
第 三 条
应当拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
(一)被请求国认为引渡请求所针对的犯罪是政治犯罪；
　　(二)被请求国有充分理由相信，提出引渡请求的目的是 基于某人的种族、宗教、国籍、族裔、政治见解、性别、身份




的原因对其进行刑事追诉或惩处，或该人的地位会因上述任何 原因而受到损害；
　　(三)根据请求国的法律，被请求引渡人因时效已过或赦 免而免于刑事追诉或惩处；
(四)引渡请求所针对的犯罪仅构成军事犯罪；
　　(五)被请求引渡人已就请求引渡的同一犯罪被宣告无罪， 或被定罪或者不再受到追诉。
第 四 条
可以拒绝引渡的理由
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　(一)被请求国对引渡请求所针对的犯罪有管辖权并正在 或将对被请求引渡人提起刑事诉讼；
　　(二)请求国可能判处的刑罚与被请求国法律的基本原则 相冲突；
　　(三)在例外情况下，并顾及到罪行的严重性和请求国的 利益，被请求国认为由于被请求引渡人的个人情况，引渡不符 合人道主义考虑。
第 五 条 国    籍
一 、缔约国应有权拒绝引渡其国民。
　　二 、如果仅仅因为被请求引渡人的国籍而拒绝引渡，被请 求国应根据请求国的请求将此案提交其公诉机关。
第 六 条
请 求 的 提 出
一 、临时羁押和引渡的请求：




(一)在中华人民共和国方面，应当向外交部提出；
　　(二)在南非共和国方面，应当向司法及宪法发展部长 提出。
　　二、(一)引渡请求应为书面形式并由本条第一款提及的 缔约国机关直接联系；但不应排除通过外交途径进行的联系。
　　(二)临时羁押的请求应按本款第(一)项的规定进行联 系，或通过国际刑事警察组织以及缔约国双方同意的其他途径 进行联系。
第 七 条
应提交的文件
一 、引渡请求应附有下列辅助文件：
(一)在所有情况下：
1. 请求机关的名称；
　　2. 有助于确认和查找被请求引渡人的资料，包括但不限 于其姓名、年龄、性别、国籍、职业和所在地；
　　3. 主管机关所作说明，该说明应概述构成引渡请求所针 对的犯罪的行为，指出犯罪发生的地点和日期，并提供有关定 罪量刑的法律条文的说明或复印件；
　　4. 如果犯罪发生在请求国领土外，有关确立对该犯罪刑 事管辖权的法律条文的复印件；
5. 有关所涉及犯罪的追诉时效的相关法律条文的复印件。
(二)在为追诉一项犯罪而请求引渡该人的情况下：
　　1. 请求国主管机关签发的逮捕证或其他具有同等效力的 文件的原件或经证明无误的复印件；
　　2. 如果有刑事起诉书、控告书或其他指控文件，提供其 复印件；
3. 负责追诉该案的主管机关签发的文件，其中包括现有





证据摘要以及根据请求国法律上述证据足以证明有理由起诉该 人的声明。
(三)在被请求引渡人已被定罪的情况下：
　　1. 主管机关对该人某项被定罪的行为的说明和记录对该 人的定罪以及，如果判刑，对该人判刑的文件的经证明无误的 复印件；
　　2. 如果部分刑期已执行，主管机关对未执行刑期的具体 说明。
　　二 、根据本条约提交的所有文件应以被请求国的一种官方 文字写成，或附有经证明无误的该国一种官方文字的译文。
第 八 条
辅助文件的认证
　　如果被请求国的法律要求认证，有关文件应经下列人员认 证，确认文件的签署人，包括其身份和职衔：
　　(一)在中华人民共和国方面，由外交部正式指定的负责 认证文件的人员：
　　(二)在南非共和国方面，负责司法的部长或其签字指定 的人。
　第 九 条  补 充 资 料
　　如果被请求国认为，为支持引渡请求而提供的资料不充 分，可以要求在三十天内提供补充资料。如果请求国提出合理 请求，这一期限可以延长十五天。如果请求国未在规定的期限 内提交补充资料，可以被视为放弃请求。但这不妨碍请求国就 同一犯罪重新提出引渡请求。




第 十 条 同    意
　　在符合其法律的情况下，被请求国可将同意被引渡的被请 求引渡人引渡给请求国。
第十一条
临 时 羁 押
　　一 、在紧急情况下，请求国的主管机关可以通过任何能留 下书面记录的方式申请临时羁押被请求引渡人。
二 、临时羁押的申请应包括如下内容：
(一)请求机关的名称；
　　(二)有助于确认和查找被请求引渡人的资料，包括但不 限于其姓名、年龄、性别、国籍、职业和所在地；
(三)关于随后将提出引渡请求的声明；
　　(四)对有关犯罪和可适用刑罚的说明，并附有包括犯罪 日期、地点的案情简要介绍；
　　(五)证明确有可适用本条约的逮捕证或定罪判决及其具 体内容的说明；
(六)证明应当在被请求国临时羁押的任何其他资料。
　　三 、被请求国应迅速将其根据临时羁押申请所采取的措施 通知请求国。
　　四 、如果被请求国在实施羁押后四十五天内未收到通过第 六条规定的途径提出的第七条所提及的文件，则应当解除临时 羁押。被请求国主管机关在本国法律允许的范围内，可延长接 收上述文件的期限。
　　五 、如在四十五天期限及其任何延期届满后收到引渡请 求，上述期限的届满并不妨碍日后的羁押和引渡。




第十二条
数国提出的请求
　　当收到两个或两个以上国家针对同一人就同一犯罪或不同 犯罪提出的引渡请求时，被请求国应决定将该人引渡给其中哪 一个国家，并将其决定通知上述各国。
第十三条
决 定 和 通 知
　　被请求国应根据本国法律规定的程序处理引渡请求，在对 引渡请求作出决定后，应尽快将该决定通知请求国。对于引渡 请求的任何完全或部分的拒绝均应说明理由。
第十四条 移    交
　　一 、如准予引渡，被请求国应根据缔约国双方主管机关商 定的安排移交被引渡人。
　　二 、请求国应在被请求国确定的合理的期间内接收被引渡 人，如果该人在此期间内未被接收，除非另有规定，被请求国 可拒绝就同一犯罪引渡该人。
　　三 、如果缔约国由于其无法控制的原因，无法移交或接收 被引渡人，则应通知另一缔约国。缔约国应确定新的移交日 期，本条第二款的规定应予适用。
　　四 、在移交被引渡人时，被请求国应通知请求国该人因引 渡而被羁押的全部时间。




第十五条
暂缓移交和临时移交
　　一 、如果被请求引渡人正在被请求国因引渡请求所针对的 犯罪之外的犯罪被提起诉讼或者正在服刑，被请求国可暂缓移 交直至诉讼终结或者判决的全部或任何部分执行完毕。被请求 国应将暂缓移交事项通知请求国。
　　二 、如果本条第一款中所述之人被确定为可以引渡，被请  求国可在其法律允许的范围内，根据缔约国双方确定的条件， 将该被请求引渡人临时移交请求国以便提起刑事诉讼。对在此  种情况下被移交的人，请求国应予羁押，并在完成针对该人的  诉讼程序后将其送还被请求国。临时移交后被送还被请求国的  人应根据本条约的规定，最终被移交给请求国以执行对其判处  的刑罚。
　第十六条  移 交 财 物
　　一 、被请求国应在其法律允许的范围内，根据请求国的请 求，扣押被合理怀疑与犯罪的实施有关或证明犯罪所需的财 物。被请求国应在准予引渡时将这些财物移交请求国。
　　二 、在准予引渡的情况下，即使由于被请求引渡人的死 亡、失踪或脱逃而无法执行引渡，本条第一款所提及的财物也 应移交。
　　三 、如果本条第一款和第二款所提及的财物因民事和刑事 诉讼的关系有必要留在被请求国，被请求国可暂时扣留该财物 直至上述诉讼终结或以应予归还为条件移交该财物。
　　四 、被请求国或第三方对这些财物可能已取得的任何权利 应予保留。如存在此种权利，这些财物应根据被请求国的请




求，在诉讼终结后尽快无偿归还被请求国。
　第十七条  特 定 规 则
　　一 、已被引渡人不得因其在移交前所犯的引渡所针对的犯 罪之外的其他犯罪而被追诉、判刑或羁押，其人身自由也不得 因任何其他原因受到限制，但下列情况除外：
(一)被请求国同意；
　　(二)该人在获得释放的三十天内有机会离开请求国却未 离开，但是这一期限不应包括由于其无法控制的原因未能离开 请求国领土的时间；
(三)该人在离开请求国后又自愿返回。
　　二 、如果被请求国要求，根据本条第一款提出的寻求被请 求国同意的请求应当附有第七条规定的文件，以及被引渡人对 有关犯罪所作陈述的记录。
　　三 、如果对被引渡人的指控随后发生变化，只有在符合下 列条件时方可对该人进行追诉和判刑，即该人的罪名虽经更 改 但 ：
　　(一)这一犯罪实质上是基于引渡请求及其辅助文件中所 包含的相同事实；并且
　　(二)这一犯罪可判处的最高刑与该人被引渡的犯罪可判 处的最高刑相同或较之更轻。
第十八条
引渡给第三国
　　一 、当一人已被移交给请求国后，该国不得因该人在移交 前所犯罪行而将其引渡给任何第三国，但下列情况除外：
(一)被请求国同意；





　　(二)该人在获得释放的三十天内有机会离开请求国却未 离开，但是这一期限不应包括由于其无法控制的原因未能离开 请求国领土的时间；
(三)该人在离开请求国后又自愿返回。
　　二 、被请求国可以要求请求国提供第三国提交的与根据本 条第一款第一项所寻求的同意有关的文件。
第十九条 过    境
　　一 、缔约国在接到另一缔约国请求时，应在其法律允许的 范围内，准予通过其领土过境。过境请求可以任何能留下书面 记录的方式提出。
　　二 、如果使用航空运输并且未计划在过境国着陆，则过境 无须授权。在发生计划外着陆时，过境国可要求另一缔约国提 出第一款规定的过境请求。只要在计划外着陆后尽早收到必要 请求，过境国应在其法律允许的范围内，羁押过境人直至过境 完 成 。
第二十条 费    用
　　一 、被请求国应对因引渡请求而产生的诉讼程序作出必要 的安排并承担有关费用。
　　二 、被请求国应承担在其境内逮捕被请求引渡人、在移交 给请求国前羁押该人以及扣押第十六条所提及的财物的有关 费 用 。
　　三 、请求国应承担将被引渡人及扣押的任何财物从被请求 国运往请求国而产生的费用。





　第二十一条  通 报 结 果
　　请求国应迅速向被请求国通报有关对被引渡人进行刑事诉 讼、执行刑罚或者将该人再引渡给第三国的有关资料。
第二十二条
协    商
　　中华人民共和国外交部和南非共和国司法和宪法发展部或 两部各自指定的人员可就具体案件的办理以及促进本条约的有 效实施直接进行协商。
第二十三条
争 议 的 解 决
　　缔约国之间在实施或者解释本条约中所产生的任何争议， 应通过外交途径协商解决。
第二十四条
生效、修订和终止
　　一 、本条约须经批准。批准书在缔约国双方确定的地点互 换。本条约自互换批准书之日后第三十天生效。
　　二 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关犯 罪发生于本条约生效前。
三 、本条约经双方同意可予以修订。
　　四 、任一缔约国均可随时通过外交途径，以书面形式通知 终止本条约。本条约自向另一缔约国发出通知之日后第一百八 十天终止。本条约的终止不影响条约终止前已收到的引渡请求 的办理。




下列签字人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭信守。

　　本条约于二○○一年十二月十日订于北京， 一式两份，每 份均用中文和英文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国 代        表
张福森
(签  字 )


南  非  共  和  国
代        表
佩纽尔 ・ 马杜纳
(签  字 )