





　　中华人民共和国和  柬埔寨王国引渡条约






中华人民共和国和柬埔寨王国(以下简称“缔约双方”), 愿意在相互尊重主权和平等互利的基础上，通过缔结引渡
条约促进两国在打击犯罪方面的有效合作， 达成协议如下：
第 一 条 引渡义务

　　　　缔约双方有义务根据本条约的规定，相互引渡在缔约一方 境内发现的被通缉人员，以便在缔约另一方境内就可引渡的犯 罪对其进行起诉、审判、判处或执行刑罚。

第 二 条
可引渡的犯罪

　　　　一 、就本条约而言，可引渡的犯罪指根据缔约双方的法律 均可处以一年以上徒刑或其它形式拘禁或任何更重刑罚的 犯 罪 。
　　　　二 、如果引渡请求涉及因任何可引渡的犯罪已被请求方法 院判处徒刑或其他形式拘禁的人员，只有在尚未执行的刑期至 少为六个月的情况下，才应同意引渡。
三 、就本条而言，在确定一项犯罪是否违反缔约双方法律

时，缔约双方法律是否将构成该项犯罪的行为归入同一犯罪种 类或使用同一罪名不应产生任何影响。
　　　　　四、在已同意就一项可引渡的犯罪予以引渡时，如果引渡 请求中所列的其它犯罪符合除本条第一款和第二款规定的刑期 或拘禁期限之外的全部其它引渡条件，也可就这些犯罪同意 引 渡 。

第 三 条
应该拒绝引渡的理由

有下列情形之一的，应根据本条约不予引渡：
　　　　　(一)被请求方认为请求方据以提出引渡请求的犯罪为政 治犯罪。政治犯罪不应包括谋杀、企图谋杀或伤害国家元首、 政府首脑或其家庭成员；
　　　　　(二)被请求方有充分理由认为，请求方提出的引渡请求 旨在对被请求引渡人因其种族、宗教、国籍或政治见解而提起 刑事诉讼或执行刑罚，或者该人在司法程序中的地位将会因上 述任何原因受到损害；
　　　　　(三)据以提出引渡请求的犯罪根据请求方法律纯属军事 犯 罪 ；
　　　　　(四)由于任一缔约方的法律、包括有关时效的法律所规 定的原因，不允许对请求引渡所针对的犯罪提起诉讼或执行 刑 罚 ；
　　　　　(五)在引渡请求提出前，被请求方已对被请求引渡人就 同一犯罪作出判决；
　　　　　(六)如果请求方的判决为缺席判决，被判定有罪的人没 有得到有关审判的充分通知或未得到安排辩护的机会，而且已 没有机会或将没有机会使该案件在其出庭的情况下得到重新 审 理 。




第 四 条
可以拒绝引渡的理由

有下列情形之一的，可根据本条约拒绝引渡：
　　　　(一)被请求方根据其法律对据以提出引渡请求的犯罪具 有管辖权并将对被请求引渡人提起诉讼；
(二)被请求方正在对被请求引渡人就同一犯罪进行诉讼；
　　　　(三)在特殊情况下，被请求方在考虑到犯罪的严重性和 请求方利益的同时，认为由于被请求引渡人的个人情况，引渡 不符合人道主义考虑；
　　　　(四)被请求引渡人已在请求方境内被特别或临时法院或 法庭判刑，或可能受到特别或临时法院或法庭的审判或判刑。

　第 五 条  国民的引渡
一、任一缔约方均有权拒绝引渡其本国国民。
　　　　二、如果根据本条第一款不同意引渡，被请求方应根据请 求方的要求将此案提交其主管机关以便起诉。为此目的，请求 方应向被请求方提交与此案有关的文件和证据。
　　　　三、尽管有本条第二款的规定，如果被请求方对该犯罪无 管辖权，则其不应被要求将该案件提交其主管机关以便起诉。

第 六 条 联系途径

　　　　为本条约的目的，缔约双方应通过外交途径进行联系，本 条约另有规定的除外。




第 七 条
引渡请求及所需文件

一、引渡请求应以书面形式提出，并附有：
　　　　(一)足以表明被请求引渡人身份及其可能所在地点的文 件、说明或其他证据；
(二)有关案情的说明；
　　　　(三)对据以请求引渡的犯罪的要件和罪名予以说明的法 律规定；
(四)对该犯罪所处刑罚予以说明的法律规定；
　　　　(五)在有规定的情形下，有关该犯罪的诉讼时效和执行 刑罚时限的法律规定。
二、涉及对被请求引渡人提起诉讼的引渡请求还应附有：
(一)请求方法官或其他主管机关签发的逮捕证的副本；
　　　　(二)证明应当逮捕和羁押该人以便交付审判的证据，包 括证明被请求引渡人是逮捕证所指之人的证据。
　　　　三、引渡请求涉及已被判定有罪的人时，除本条第一款要 求的内容外，还应附有：
(一)请求方法院判决书的副本；
(二)证明被请求引渡人是判决所指之人的证据；
(三)表明已执行刑罚情况的说明；
　　　　(四)如果该人在缺席的情形下被判定有罪，关于可为该 人利用的、以便准备辩护或使案件在其出庭的情形下获得重新 审理的法律方式的说明。
　　　　四、请求方根据本条约的规定提供的所有文件，应经正式 签署或盖章，并应附有被请求方文字或英文的译文。




第 八 条 补充材料

　　　　如果被请求方认为，为支持引渡请求所提供的材料不足以 使其根据本条约的规定同意引渡，该缔约方可以要求在指定的 时间内提交补充材料。如果请求方未在该期间内提交补充材 料，应被视为自动放弃请求，但这不妨碍请求方为相同目的重 新提出请求。

第 九 条 临时羁押

　　　　一 、在紧急情况下，缔约一方可以请求缔约另一方临时羁 押被请求引渡人。此种请求可通过外交途径或国际刑事警察组 织以书面形式提出。
　　　　二 、请求书应包括：对被请求引渡人的描述、已知的该人 所在地、案情的简要说明、对该人已签发第七条提及的逮捕证 或判决书的说明、以及随后将对该人提出引渡请求的说明。
三、被请求方应不迟延地向请求方通知其请求结果。
　　　　四、在羁押被请求引渡人之后的六十天内，如果被请求方 主管机关未收到第七条所要求的正式引渡请求及所需文件，临 时羁押应予终止。如果请求方得知有任何应该拒绝引渡或可以 拒绝引渡的理由，或者请求方撤回其引渡请求，本款不排除在 六十天期限届满前有条件释放该人的可能。
　　　　五、如果请求方后来提交了第七条提及的引渡请求及所需 文件，则根据本条第四款终止的临时羁押不应妨碍对被请求引
渡人的引渡。


第 十 条
对于请求的决定

　　　　一 、被请求方应根据其本国法律规定的程序处理引渡请 求，并及时通过外交途径向请求方通知其决定。
二 、完全或部分拒绝引渡请求均应告知理由。

第十一条
移交被请求引渡人

　　　　一 、如果同意引渡，被请求方和请求方应协商约定执行引 渡的有关事宜。为此目的，被请求方应向请求方通知被请求引 渡人在移交之前已被羁押的时间。
　　　　二 、除本条第三款另有规定外，如果请求方在约定的执行 引渡之日后的十五天内未接收被请求引渡人，应被视为放弃引 渡请求。被请求方应立即释放该人，并且可以拒绝就同一犯罪 进行引渡。
　　　　三 、如果缔约一方因其无法控制的原因不能在约定的期间 内移交或接收被请求引渡人，应通知缔约另一方。缔约双方应 再次协商约定执行引渡的有关事宜，本条第二款的规定仍将 适用。

第十二条
推迟移交和临时移交

　　　　一 、被请求引渡人正在被请求方因引渡请求所涉的犯罪之 外的犯罪被提起诉讼或服刑时，被请求方可移交被请求引渡 人，也可推迟至诉讼终结或所判刑罚的全部或任何部分被执行 完毕时再移交被请求引渡人。被请求方应将推移交事项通知请 求方 。

　　　　二、被请求方如果认为可以引渡某人，可在其法律允许的 范围内，根据缔约双方确定的条件，将被请求引渡人临时移交 给请求方以便起诉。临时移交后被送回被请求方的人，可以根 据本条约的规定被最终移交给请求方以执行判处的刑罚。

第十三条
数国提出的引渡请求

　　　　如果缔约一方和一个或多个第三国就同一人提出引渡请 求，被请求方可决定这些请求的优先性。

第十四条 特定规则

　　　　一 、根据本条约被引渡的人，在请求方境内不得因据以同 意引渡的犯罪之外的犯罪而被羁押、审判或处罚，也不得由该 缔约方引渡给第三国，但有下列情况之一的除外：
　　　　(一)该人在引渡后已离开请求方领土又自愿回到该缔约 方领土 ；
　　　　(二)该人在其可以自由离开请求方领土之日后的三十天 内未离开该缔约方领土；
　　　　(三)被请求方同意就据以同意引渡请求的犯罪之外的犯 罪羁押、审判或处罚该人，或将该人引渡给第三国。为此目 的，被请求方可要求提供第七条所提及的文件或说明，包括被 引渡人就有关犯罪所作的声明。
二 、此种规定不适用于在引渡之后实施的犯罪。

　第十五条 移交财物

一 、被请求方应在其法律允许的范围内，应请求方的请

求，扣押并在同意引渡的情况下移交下列财物：
(一)可能被要求作为证据的财物；
(二)作为犯罪结果所获得的财物。
　　　　二、在同意引渡后，即使因被请求引渡人死亡、失踪或脱 逃而无法实施引渡，本条第一款提到的财物仍应予以移交。
　　　　三、如果上述财物在被请求方境内应予扣押或没收，被请 求方可因尚未审理完毕的刑事诉讼，临时保留该财物或以返还 为条件移交该财物。
　　　　四 、被请求方、任何国家或个人对该财物已取得的权利应 予保留。如果存在此种权利，则应根据被请求方的请求，在审 判之后尽快将该财物无偿返还给被请求方。
第十六条 过     境

　　　　一 、缔约一方从第三国经缔约另一方领土引渡人员时，前 一缔约方应向后一缔约方提出允许过境的请求。如果使用航空 运输且未计划在缔约另一方境内降落，则无需获得此种允许。
　　　　二、被请求方在不违反其法律的情况下，应同意缔约另一 方提出的过境请求。

第十七条 通报结果

　　　　请求方应及时向被请求方通报有关对被请求引渡人进行起 诉、审判、执行刑罚或将该人再引渡给第三国的情况。

　第十八条  协助和费用

一 、被请求方应代表请求方出庭，处理和进行由引渡请求

引发的任何诉讼。
　　　　二 、引渡费用应由该费用产生地的缔约方承担，但与引渡 有关的空中交通费和过境费用应由请求方承担。

第十九条
与多边公约的关系

　　　　　本条约不影响缔约双方根据任何多边公约享有的权利和承 担的义务。

　第二十条  争议的解决

　　　　　因实施或解释本条约所产生的任何争议，应通过协商或谈 判解决。

第二十一条
修    正

　　　　　本条约可应任一缔约方的请求予以修正。任何经缔约双方 通过外交磋商同意的修正，应于缔约双方同意的日期生效，并 构成本条约不可分割的一部分。

第二十二条
批准、生效和有效期

　　　　一 、本条约须经批准。批准书在金边互换。本条约自互换 批准书之日起第三十天生效。
　　　　二 、缔约任何一方可以通过外交途径书面通知缔约另一方 终止本条约。本条约在缔约另一方收到上述通知之日后的六个 月内依然有效。本条约的终止不影响条约终止前已经开始的任 何引渡程序。

　　　　　下列签字人经各自国家正式授权，签署本条约，以昭 信 守 。


　　　　　本条约于一九九九年二月九日订于北京， 一式两份，每份 均用中文、高棉文和英文写成，三种文本同等作准。如遇解释 上的分歧，以英文本为准。



中华人民共和国 代         表
唐家璇
(签  字 )


柬   埔   寨   王   国
表
贺南洪
(签  字)