
中华人民共和国和
印度尼西亚共和国引渡条约


中华人民共和国和印度尼西亚共和国(以下简称“双
方”),
　　　希望在相互尊重主权和平等互利的基础上，促进两国 在打击犯罪方面的有效合作，
达成协议如下：


第  一  条
引渡义务


　　　双方有义务根据本条约的规定，相互引渡在一方境内 发现的被另一方通缉的人员，以便对该人进行刑事诉讼或 者执行刑罚。


　第  二  条  可引渡的犯罪

一 、只有在引渡请求所针对的行为根据双方法律均构


成犯罪，并且符合下列条件之一时，才能同意引渡：
　　　　(一)为进行刑事诉讼而请求引渡的，根据双方法律， 对于该犯罪均可判处一年以上有期徒刑或者更重的刑罚；
　　　　(二)为执行刑罚而请求引渡的，在提出引渡请求时， 被请求引渡人尚未服完的刑期至少为六个月。
　　　二、为本条目的，在确定某一行为是否根据双方法律 均构成犯罪时：
　　　　(一)不应考虑双方法律是否将构成该犯罪的行为归 入同一犯罪种类或者使用同一罪名；
　　　　(二)应当考虑被请求引渡人受到指控的行为的整 体，而不必顾及双方法律规定的犯罪构成要件。
　　　三、如果引渡请求涉及多项根据双方法律均应受到处 罚的犯罪，但其中某些犯罪不符合本条第一款规定的其他 条件，只要将会针对至少一项可引渡的犯罪引渡被请求引 渡人，即可以针对上述所有犯罪同意引渡。
　　　四 、如果请求引渡系针对违反税收、关税、外汇管 制或者其他财税方面的法律的犯罪，不得以被请求方法 律未征收同类的税收或者关税，或者未包括和请求方法 律中相同的税收、关税或者外汇管制的规定为理由拒绝 引 渡 。


第  三  条
应当拒绝引渡的理由


根据本条约，有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
　　　　(一)被请求方认为引渡请求所针对的犯罪是政治犯 罪；
　　　　(二)被请求方有充分理由认为，请求引渡的目的是 基于被请求引渡人的种族、宗教、国籍、民族、出身、政 治见解、性别或者身份而对该人进行刑事诉讼或者执行刑 罚，或者该人可能因为上述任何原因在司法程序中受到不 公正待遇；
　　　　(三)根据被请求方法律，引渡请求所针对的犯罪仅 构成军事犯罪；
　　　　(四)根据任何一方的法律，被请求引渡人由于时效 已过或者被赦免等原因，已经不能被追诉或者不能被执行 刑罚；
　　　　(五)被请求方已经对被请求引渡人就引渡请求所针 对的犯罪作出最终裁决或者终止司法程序；
　　　　(六)请求方根据缺席判决提出引渡请求，除非请求 方保证在引渡后，被请求引渡人有权在其出庭的情况下进


行重新审判。


第  四  条
可以拒绝引渡的理由


有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　　　(一)被请求方根据国内法对引渡请求所针对的犯罪 具有刑事管辖权，并且正在对被请求引渡人就该犯罪进行 刑事诉讼或者准备提起刑事诉讼；
　　　　(二)被请求方在考虑到犯罪的严重性和请求方利益 的情况下，认为由于被请求引渡人的个人情况，引渡该人 不符合人道主义的考虑。


第  五  条 国民不引渡

一 、双方均有权拒绝引渡本国国民。
　　　二 、如果不同意引渡，被请求方应当根据请求方的请 求，将该案件提交主管机关以便根据国内法提起刑事诉讼。 为此目的，请求方应当向被请求方提供与该案件有关的文 件和证据。

　　　三 、对被请求引渡人国籍的认定应当以引渡请求所针 对的犯罪发生时的国籍为准。

第  六  条 联系途径

为本条约目的，双方应当通过外交途径进行联系。


第 七  条
引渡请求及所需文件

　　　一 、请求方应当提交引渡请求书。引渡请求书应当包 括 ：
(一)请求机关的名称；
　　　　(二)被请求引渡人的姓名、年龄、性别、国籍、身 份证件的号码、职业、可能的所在地点，所掌握的有关该 人外表的描述及其照片和指纹，以及其他有助于确定和查 找该人的信息；
　　　　(三)犯罪事实的简要说明，包括犯罪时间、地点、 行为和结果的说明；
(四)有关定罪和对该犯罪可判处刑罚的法律条文，




以及有关追诉或者执行刑罚的时效的法律条文。
　　　二 、旨在对犯罪嫌疑人或者被告人进行刑事诉讼的引 渡请求应当附有请求方主管机关签发的逮捕证或者其他与 逮捕证具有同等效力的文件的副本。
　　　三 、旨在对被请求引渡人执行刑罚的引渡请求应当附 有可执行的判决书的副本和关于已经执行刑期的说明。
　　　四 、被请求方根据本条第一款、第二款和第三款提交 的引渡请求书和其他相关文件应当由请求方主管机关正式 签署或者盖章，并且应当附有被请求方文字的译文。


第  八  条 补充材料

　　　如果被请求方认为，为支持引渡请求而提供的材料不 充分，被请求方可以要求在三十天内或者双方同意的时间 内提交补充材料。请求方在上述期限内未提供补充材料的， 应当被视为自愿放弃请求。但这不应妨碍请求方对该人就 同一犯罪重新提出引渡请求。






第  九  条
临时羁押


　　　一 、在紧急情况下，请求方可以在提出引渡请求前请 求临时羁押被请求引渡人。上述请求可以通过本条约第六 条规定的途径、国际刑事警察组织或者双方同意的其他途 径以书面形式提出。
　　　二 、临时羁押的请求应当包括本条约第七条第一款所 列的内容，并说明已经备有第七条第二款或者第三款所列 文件，以及即将提出正式引渡请求。
三 、被请求方应当将处理该请求的结果及时通知请求
方。
　　　四 、如果被请求方主管机关在羁押被请求引渡人之后 的四十五天内未收到正式引渡请求，则应当解除临时羁押。
　　　五、如果被请求方后来收到了正式引渡请求，则根据 本条第四款解除的临时羁押不应妨碍对被请求引渡人再次 羁押以及开始引渡程序。


第  十  条
对引渡请求作出决定


　　　一 、被请求方应当根据本国法律规定的程序处理引渡 请求，并且及时通过外交途径将决定通知请求方。
　　　二 、如果被请求方全部或者部分拒绝引渡请求，应当 将拒绝理由通知请求方。


　第 十 一 条 移交被引渡人

　　　一 、如果被请求方同意引渡，双方应当商定执行引渡 的时间、地点和其他有关事宜。被请求方应当将被引渡人 在移交之前已经被羁押的时间告知请求方。
　　　二 、如果请求方在商定的执行引渡之日后的三十天内 未接收被引渡人，被请求方应当立即释放该人，并且可以 拒绝请求方重新提出的就同一犯罪引渡该人的请求，但本 条第三款另有规定的除外。
　　　三 、一方如果因为无法控制的原因不能在商定的期间 内移交或者接收被引渡人，应当立即通知另一方。双方应

当再次商定执行引渡的时间、地点和其他有关执行引渡的 事宜。在此情况下，应适用本条第二款的规定。

第 十 二 条
暂缓引渡和临时移交


　　　一、如果被请求引渡人正在被请求方因为引渡请求所 针对的犯罪之外的犯罪被提起刑事诉讼或者服刑，被请求 方可以在作出同意引渡的决定后，暂缓引渡该人直至诉讼 终结或者服刑完毕。被请求方应当将暂缓引渡事项通知请 求 方 。
　　　二、如果暂缓引渡可能给请求方的刑事诉讼造成严重 障碍，被请求方可以在不妨碍其正在进行的刑事诉讼，并 且请求方保证在完成相关诉讼后立即无条件将该人送还被 请求方的情况下，应请求方的请求，临时移交被请求引渡 人。


第 十 三 条
数国提出引渡请求

如果被请求国收到两个或者两个以上国家就同一人

　的相同犯罪或者不同犯罪提出的引渡请求，在决定向哪一 国引渡该人时，被请求国应当考虑所有相关因素，其中包 括 ：
(一)是否根据条约提出请求；
(二)犯罪的严重程度；
(三)犯罪发生的时间和地点；
(四)该人的国籍和惯常居住地；
(五)各项请求的提出日期；
(六)随后将该人引渡给第三国的可能性。


第 十 四 条
特定规则

　　　除同意引渡所针对的犯罪外，请求方对于根据本条约 被引渡的人，不得针对该人在引渡前所实施的其他犯罪进 行刑事诉讼或者执行刑罚，也不得将其引渡给第三国，但 是有下列情况之一的除外：
　　　　(一)被请求方事先同意。为此目的，被请求方可以 要求提供本条约第七条所规定的文件和资料，以及被引渡 人就有关犯罪所作的陈述；
(二)该人在可以自由离开请求方领土之日后的三十

天内未离开该方领土。但是由于其无法控制的原因未能离 开请求方领土的时间不计算在此期限内；
　　　　(三)该人在离开请求方领土后又自愿回到该方领 土
0



第 十 五 条
移交财物


　　　一、如果请求方提出请求，被请求方应当在本国法律 允许的范围内，扣押在其境内发现的犯罪所得、犯罪工具 以及可作为证据的其他财物，并且在同意引渡的情况下， 将这些财物移交给请求方。
　　　二、在同意引渡的情况下，即使因为被请求引渡人死 亡、失踪、脱逃或者任何其他原因而无法执行引渡，本条 第一款提到的财物仍然可以移交。
　　　三、被请求方为审理未决的其他刑事诉讼案件，可以 推迟移交上述财物直至诉讼终结，或者在请求方承诺返还 的条件下临时移交这些财物。
　　　四 、移交上述财物不得损害被请求方或者任何第三人 对该财物的合法权利。如果存在此种权利，请求方应当根 据被请求方的要求，在诉讼结束之后尽快将被移交的财物


无偿返还给被请求方。


第 十 六 条
过    境


　　　一、一方从第三国引渡人员需经过另一方领土时，应 当请求另一方准许过境。如果使用航空运输并且没有在另 一方领土内降落的计划，则无需提出过境请求。
　　　二、被请求方在不违反本国法律的情况下，应当同意 请求方提出的过境请求。
　　　三、如果在另一方领土内发生计划外降落，过境应当 依照第一款的规定办理。被请求方在收到过境请求前，可 以在不违反本国法律的情况下，将被引渡人羁押四十八小 时。


第 十 七 条
通报结果

　　　请求方应当及时向被请求方通报有关对被引渡人进 行刑事诉讼、执行刑罚或者将该人再引渡给第三国的情况。





第 十 八 条
费    用


　　　在被请求方的引渡程序中产生的费用应当由被请求 方承担。与移交和接收被引渡人有关的交通费用和过境费 用应当由请求方承担。


第 十 九 条
与其他条约的关系


　　　本条约不影响缔约双方根据任何其他条约享有的权 利和承担的义务。


第 二 十 条 争议的解决

　　　由于本条约的解释或者适用所产生的任何争议，应当 通过外交途径协商解决。




第 二 十 一 条
修    正


本条约可以经双方书面协议随时予以修正。


第 二 十 二 条
生效和终止


　　　一、双方完成使本条约生效的各自国内程序后，应当 通过外交照会相互通知。本条约自后一份外交照会发出之 日后第三十天生效。
　　　二、任何一方可以随时通过外交途径以书面形式通知 终止本条约。本条约自该通知发出之日后第一百八十天终 止。本条约的终止不影响条约终止前已经开始的引渡程序。
　　　三、条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有关 犯罪发生于本条约生效前。

　　　下列签署人经各自政府正式授权，签署本条约，以昭 信 守 。





　　　本 条 约 于 二 0 0 九 年    七    月    一   日 订 于 北   京  ,一式两份，每份均用中文、印尼文和英文 写成，三种文本同等作准。如遇解释上的分歧，以英文本 为准。

中华人民共和国          印度尼西亚共和国


代 表


播     源     虎


代  表



人                        a