

中华人民共和国和
埃塞俄比亚联邦民主共和国
引 渡  条  约

　　　中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国(以下 合称双方，单称一方),
　　　在相互尊重主权平等和互利的基础上，为促进两国在 打击犯罪方面的有效合作，
决定缔结本条约，并达成协议如下：


第一条  引渡义务

　　　双方有义务根据本条约和各自国内法律的规定，应对  方请求，相互引渡在一方境内发现的被另一方通缉的人员， 以便对其进行刑事诉讼或者执行刑罚。

第二条  可引渡的犯罪

　　　一 、为本条约之目的，可引渡的犯罪是指根据双方法 律均可处以刑罚并且符合下列条件之一的犯罪：




　　　(一)为进行刑事诉讼而请求引渡的，根据双方法律， 对于该犯罪均可判处1年以上有期徒刑或者更重的刑罚；
　　　(二)为执行刑罚而请求引渡的，在提出引渡请求时， 被请求引渡人尚未服完的刑期至少为6个月。
　　　二、根据本条第一款确定某一行为是否根据双方法律 均可处以刑罚时，不应考虑：
　　　(一)双方法律是否将构成犯罪的该作为或者不作为 归入同一犯罪种类或者使用同一罪名；
　　　(二)根据双方法律犯罪构成要件是否不同。应当将 请求方指控被请求引渡人的作为或者不作为视为一个整体 加以考虑。
　　　三、如果引渡请求涉及两项以上根据双方法律均构成 犯罪的作为或者不作为，只要其中有一项符合本条第一款 规定的条件，被请求方即可以针对上述各项作为或者不作 为同意引渡。
　　　四 、如果引渡请求系针对违反有关税收、关税、外汇 管制法律的犯罪，被请求国不得以其法律没有规定相同种 类的税收，或者没有规定和请求方法律相同种类的税收、 关税或者外汇管制为由拒绝引渡。
　　　五、在不影响本条第一款的情况下，当犯罪发生在请 求方境外时，如果被请求方法律对类似情况下发生在其境




外的犯罪规定了刑罚，则该犯罪也是可引渡的犯罪。


第三条  应当拒绝引渡的理由

一 、有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
　　　(一)被请求方认为，引渡请求所针对的犯罪是政治 犯罪。但为引渡之目的，双方均为缔约国的国际公约不认 为是政治性质犯罪的，不应视为政治犯罪；
　　　(二)被请求方有充分理由认为，请求引渡的目的是 基于被请求引渡人的种族、性别、宗教、国籍、族裔、政 治见解或者身份而对该人进行起诉或者处罚，或者该人的 地位将会因为上述任何原因受到损害；
(三)引渡请求所针对的犯罪仅构成军事犯罪；
　　　(四)根据任何一方的法律，由于时效已过或者赦免 等任何原因，被请求引渡人已经被免予追诉或者免予执行
刑 罚 ；
　　　(五)已对被请求引渡人就同样的犯罪作出生效判决 或者终止刑事诉讼程序；
　　　(六)被请求引渡人在请求方曾经遭受或者可能遭受 酷刑或者其他残忍、不人道或者有辱人格的待遇或者处罚；
(七)请求方根据缺席判决提出引渡请求，但被定罪




的人事先已经得到充分通知，并且请求方保证被请求引渡 人有机会在其出庭的情况下对案件进行重新审理或者上诉 的除外。
　　　二 、双方均有权拒绝引渡本国国民。如果拒绝引渡， 被请求方应当根据请求方的请求，将该案件提交其主管机 关以便根据本国法律提起刑事诉讼。为此目的，请求方应 当向被请求方提供与该案件有关的文件和证据。被请求方 应当将决定通知请求方。


第四条  可以拒绝引渡的理由

有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　　(一)被请求方根据本国法律对引渡请求所针对的犯 罪具有刑事管辖权，并且对被请求引渡人就该犯罪正在进 行刑事诉讼或者准备提起刑事诉讼；
　　　(二)被请求方在考虑了犯罪的严重性和请求方利益 的情况下，认为由于被请求引渡人的年龄、健康或者其他 人身原因，引渡不符合人道主义考虑。



第五条联系途径

　　　一 、为本条约之目的，双方应当通过外交途径进行联 系。
　　　二 、为实施本条约的中央机关，在中华人民共和国方 面，是指外交部，在埃塞俄比亚联邦民主共和国方面，是 指司法部。

第六条  引渡请求及所需文件

　　　一 、请求方请求引渡应当出具请求书，请求书应当包 括或者附有：
( 一)请求机关的名称；
　　　(二)被请求引渡人的姓名、年龄、性别、国籍、身 份证件号码、职业、住所地或者居所地以及其他有助于确 定被请求引渡人的身份和可能所在地的资料；如有可能， 有关其外表特征的描述，该人的照片和指纹；
　　　(三)有关犯罪事实的说明，包括犯罪的时间、地点、 行为和结果；
(四)有关该项犯罪的刑事管辖权、定罪和刑罚的法




律规定；
(五)有关追诉时效或者执行判决期限的法律规定。
二、除本条第一款规定外，
　　　(一)旨在对被请求引渡人进行刑事诉讼的引渡请求 还应当附有请求方主管机关签发的逮捕证的副本；
　　　(二)旨在对被请求引渡人执行刑罚的引渡请求还应 当附有已经发生法律效力的法院判决书的副本和关于已经 执行刑期的说明。
　　　三、请求方根据本条第一款和第二款提交的引渡请求 书和其他有关文件，应当由请求方的主管机关正式签署或 者盖章，并应当附有被请求方文字或者英文的译文。


第七条  补充材料

　　　一 、如果被请求方认为，为支持引渡请求所提供的材 料不充分，可以要求在30天内提交补充材料。如果请求方 提出合理要求，这一期限可以延长15天。如果请求方未在 该期限内提交补充材料，应当被视为自动放弃请求，但是 不妨碍请求方就同一犯罪对同一人重新提出引渡请求。
　　　二、如果根据本条第一款解除对被请求引渡人的羁押， 被请求方应当及时将此情况通知请求方。



第八条  认 证

　　　引渡请求和支持请求的文件，以及第六条和第七条规  定的文件或者其他材料，应当根据请求方法律经适当认证、 证明或者签署。

第九条 临时羁押

　　　一 、在紧急情况下，请求方可以在提出引渡请求前， 请求临时羁押被请求引渡人。此种请求可以通过本条约第 五条规定的途径、国际刑事警察组织或者双方同意的其他 途径以书面形式提出。
　　　二 、临时羁押请求应当包括本条约第六条第一款所列 内容，并说明已经备有该条第二款所列文件，以及即将提 出正式引渡请求。
　　　三 、收到临时羁押请求后，被请求方应当采取必要措 施，并且将对请求的考虑结果及时通知请求方。
　　　四 、如果被请求方在羁押被请求引渡人之后的30天内 未收到正式引渡请求，则应当解除临时羁押。经请求方合 理要求，上述期限可以延长15天。



第十条  对引渡请求作出决定

　　　一 、被请求方应当根据本国法律规定的程序处理引渡 请求，并且及时将决定通知请求方。
　　　二 、被请求方如果全部或者部分拒绝引渡请求，应当 将拒绝理由告知请求方。

第十一条 移交被引渡人

　　　一 、如果被请求方同意引渡，双方应当商定执行引渡 的时间、地点等有关事宜。同时，被请求方应当将被引渡 人在移交之前已经被羁押的时间告知请求方。
　　　二 、如果请求方在商定的执行引渡之日后的15天内未 接收被引渡人，被请求方应当立即释放该人，并且可以拒 绝请求方就同一犯罪再次提出的引渡该人的请求，但本条 第三款另有规定的除外。
　　　三 、如果一方因为其无法控制的原因不能在商定的期 间内移交或者接收被引渡人，应当立即通知另一方。双方 应当再次商定执行引渡的有关事宜，并适用本条第二款的 规 定 。



第十二条 重新引渡

　　　被引渡人在请求方的刑事诉讼终结或者服刑完毕之前 逃回被请求方的，被请求方可以根据请求方再次提出的相 同的引渡请求准予重新引渡，并不得要求请求方提交本条 约第六条规定的文件和材料。


第十三条  暂缓或者临时引渡

　　　一 、如果被请求引渡人因为引渡请求所针对的犯罪之 外的犯罪的刑事诉讼程序尚未终结或者已经被判刑，被请 求方可以在作出同意引渡的决定后，暂缓引渡该人直至诉 讼终结或者服刑完毕。被请求方应当将暂缓引渡事项通知 请求方 。
　　　二 、除暂缓引渡外，应请求方的请求，被请求方可以 根据双方确定的条件将被请求引渡人临时移交给请求方。


第十四条 数国提出的引渡请求

当包括一方在内的两个或者以上国家对同一人就同一




犯罪或者不同犯罪提出引渡请求时，被请求方在决定向哪  一国引渡该人时，应当考虑所有相关情况，包括但不限于：
(一)请求是否根据条约提出；
(二)不同犯罪的严重性；
(三)犯罪发生的时间和地点；
(四)被请求引渡人的国籍和通常的居住地；
(五)各项请求提出的先后；
(六)再向第三国引渡的可能性；
(七)受害人的国籍。


第十五条  特定规则

　　　除同意引渡所针对的犯罪外，请求方对于根据本条约 被引渡的人，不得就该人在引渡前所实施的其他犯罪进行 刑事诉讼或者执行刑罚，也不能将其引渡给第三国，但是 有下列情形之一的除外：
　　　(一)被请求方同意。为此目的，被请求方可以要求 提供本条约第六条所规定的文件或者资料，以及其他任何 必要文件；
　　　(二)该人在可以自由离开请求方之日后的30天内未 离开该方。但是由于其无法控制的原因未能离开请求方的




时间不计算在此期限内；
(三)该人在引渡后离开请求方，然后又返回请求方。


第十六条  移交财物

　　　一 、如果请求方提出请求，被请求方应当在本国法律 允许的范围内，扣押在其境内发现的犯罪所得、犯罪工具 以及可作为证据的财物，并且在同意引渡的情况下，将这 些财物移交给请求方。
　　　二、在同意引渡的情况下，即使因为被请求引渡人死 亡、失踪或者脱逃而无法实施引渡，本条第一款提到的财 物仍然可以移交。
　　　三、被请求方为审理其他未决刑事诉讼案件，可以推 迟移交上述财物直至诉讼终结，或者在请求方承诺返还的 条件下或者任何其他双方同意的条件下临时移交这些财 物。
　　　四 、移交上述财物不得损害被请求方或者任何第三方 对该财物的合法权益。如果存在此种权益，请求方应当在 诉讼结束之后尽快将被移交的财物返还给被请求方。



第十七条  过  境

　　　一、双方应当应请求互相允许第三国向一方引渡的人员从 各自领土过境，条件是过境符合其国内法律，并且过境人员不 是被请求方国民或者被请求方的国家利益不会受到损害。
　　　二、被请求从其领土过境的一方，应当根据国内法律， 在过境中协助羁押被引渡人。
　　　三、被请求从其领土过境的一方，不应在过境中针对被 引渡人此前的犯罪采取任何提起诉讼或者执行刑罚的措施。
四 、过境请求应当比照引渡请求提出和处理。


第十八条  通报结果

　　　请求方应当根据请求，及时向被请求方通报有关对被 引渡人进行刑事诉讼、执行刑罚或者将该人再引渡给第三 国的情况。


第十九条  费  用

一 、在被请求方的引渡程序中产生的费用应当由被请




求方承担。
　　二 、请求方应当承担与移交和接收被引渡人有关的交 通费用和过境费用，以及根据第十六条第四款返还移交财 产有关的费用。
　　三 、如果被请求方因执行引渡请求发生明显超常性质 的费用，双方应当协商这些费用的解决方法。

第二十条  与其他条约的关系

　　　本条约不影响双方根据双方均为缔约方的其他条约开 展引渡合作。

第二十一条  争议的解决

　　　由于本条约的解释或者适用所产生的任何争议，应当 通过外交途径协商解决。

第二十二条  生效、修订和终止

　　　一 、本条约需经批准。本条约自后一份通知批准该条 约的外交照会收到之日起第30天生效。




　　　二 、本条约可以经双方书面协议随时予以修订。此类 修订应当按照本条第一款规定的相同程序生效，并构成本 条约的一部分。
　　　三 、任何一方可以随时通过外交途径，以书面形式通 知终止本条约。本条约自该通知发出之日后第180天终止。 本条约的终止不影响条约终止前已经开始的引渡程序。
　　　四 、本条约适用于其生效后提出的任何请求，即使有 关犯罪发生于本条约生效前。
　　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信守。
　　　本条约于二0 - 四年五月四日 在西的斯现蛋式订，一式 两份，每份均用中文、阿姆哈拉文和英文写成，三种文本 同等作准。如遇解释上的分歧，以英文本为准。




中华人民共和国 代    表
　　　　　　　


埃塞俄比亚联邦民主共和国 代    表

藏