


中华人民共和国和
突尼斯共和国引渡条约

　　　中华人民共和国和突尼斯共和国(以下简称“缔约 双方”),
出于巩固中突两国人民友好合作关系的愿望，
　　　以及对在相互尊重国家主权和平等互利的基础上加强双方 在引渡领域的司法合作的重要性的认识，
议定下列各条：
　第 一 条  引 渡 义 务
　　　缔约双方有义务按照本条约的规定，根据请求，相互引渡 任何因犯有属于请求方法院管辖范围的罪行而被追诉或应执行 剥夺人身自由的刑罚的人员。
第 二 条
可引渡的犯罪
　　　一 、可引渡的犯罪系指依照缔约双方的法律，可处一年以 上剥夺人身自由的刑罚或更重刑罚的犯罪。
　　　二、如果是为执行剥夺人身自由的刑罚而请求引渡，只有 在应服刑期至少还有六个月时，方可准予引渡。
　　　三、为适用本条，在确定某项行为根据缔约双方法律是否 均构成犯罪时，不应考虑缔约双方是否把构成该犯罪的行为归 入同一犯罪种类或使用同一罪名，以及缔约双方在确定犯罪基


本要素方面的差别。
　　四、(一)如果引渡请求涉及与税收、海关和外汇交易有 关的犯罪，被请求方不得以本国法律未规定同一财税种类或未 有请求方法律所规定的税收、海关和外汇交易方面的同类程序 为由拒绝引渡。
　　(二)在这种情况下，只有缔约双方通过互致函件就上述 犯罪逐项或逐类达成一致，方可予以引渡。
　　五 、如果引渡请求涉及若干不同的犯罪行为，每一项犯罪 行为根据缔约双方法律均应处以刑罚，且至少有一项犯罪行为 符合本条第一款、第二款规定的刑罚期限的条件，被请求方仍 可就这些犯罪行为准予引渡。
第 三 条
应当拒绝引渡的情形
一 、有下列情况之一的，不予引渡：
(一)被请求引渡人为被请求方国民；
　　(二)被请求方已对被请求引渡人就引渡请求所涉及的行 为作出终审判决；
　　(三)收到请求时，根据缔约任何一方的法律，由于时效、 赦免或任何其它法律原因不能提起诉讼或执行刑罚；
　　(四)根据被请求方法律，该项犯罪系政治犯罪或与政治 犯罪有关的犯罪，或纯粹的军事犯罪；
　　(五)有充分的理由表明，请求引渡的目的是基于某人的 种族、性别、宗教、国籍或政治见解而对该人进行追诉或予以 处罚，或该人在对其进行的刑事诉讼中的地位可能由于上述任 何原因而受到损害；
　　(六)引渡请求是基于在请求方境内作出的缺席判决，且 请求方法律又不允许被请求引渡人进行上诉从而使其在出庭的


情况下获得重审。
　　二 、为适用本条第一款第(四)项，侵害任何缔约一方的 国家元首、政府首脑或其家庭成员生命的犯罪不得被视为政治 犯 罪 。
第 四 条
可以拒绝引渡的情形
在下列情况下，可拒绝引渡：
　　(一)引渡请求所涉及的犯罪全部或部分发生在被请求方 境 内 ；
　　(二)被请求方正在就引渡请求所涉及的犯罪进行刑事 诉 讼 ；
　　(三)被请求方虽然考虑到犯罪的性质、严重性及请求方 的利益，但认为由于该人的年龄、健康，引渡有悖于人道主义 考 虑 。
第 五 条
被请求方审判
　　一 、在由于本条约第三条第一款第(一)项和第四条第一 款第(一)项所列举的原因之一而不能引渡的情况下，根据请 求方的请求，被请求方应依本国法律对被请求引渡人就引渡请 求所涉及的犯罪行为进行刑事诉讼。
　　二 、为适用本条第一款，如果请求方未向被请求方主动提 交进行刑事诉讼必需的材料、特别是确定有无犯罪的证据，被 请求方可要求其提供。
　　三 、被请求方应及时向请求方通报根据本条第一款业已完 成的刑事诉讼的结果。


第 六 条
特 定 规 则
　　一 、请求方不得对根据本条约被引渡的人员就其在进入请 求方领土之前所犯的、引渡请求未涉及的罪行进行追诉、审 判、羁押或对人身自由施加任何限制。
二 、本条第一款所规定的限制不适用于以下情况：
(一)被请求方同意如此；
　　(二)被引渡人自可以离开请求方领土之日起继续在请求 方领土停留四十五天以上，或离开后又自愿返回。但被引渡人 由于其无法控制的原因未能离开请求方领土的时间不包括在此 期限内。
　　三 、如果请求方在刑事诉讼中对引渡请求所涉及的犯罪行 为的定性发生变化，除非对该犯罪行为的新的定性仍属于允许 引渡的范围，否则不得对该被引渡人进行追诉或审判。
　第 七 条  再 次 引 渡
　　一 、请求方不得将根据引渡请求从被请求方引渡的人员引 渡给第三国。
二 、本条第一款关于再次引渡的限制不适用于：
　　(一)根据本条约规定的引渡请求的条件，被请求方同意 再次引渡；
　　(二)被引渡人在有权离开请求方领土的情况下，自可以 离开之日起继续停留四十五天以上，或离开后又自愿返回。但 被引渡人由于其无法控制的原因未能离开请求方领土的时间不 包括在此期限内。


第 八 条
数国提出的引渡请求
　　　如果多个国家向被请求方就同一人提出引渡请求，无论该 请求针对同一犯罪或不同犯罪，被请求方在作出决定时，应考 虑所有有关情况，特别是引渡请求涉及的该项犯罪或不同犯罪 的严重性、犯罪的地点和时间、收到引渡请求的日期先后、被 请求引渡人的国籍以及有关国家进行再次引渡的可能性。
第 九 条
通知请求的处理结果
　　　被请求方应将其对引渡请求所作的决定尽快通知请求方。 在全部或部分拒绝引渡的情况下，应说明理由。
第 十 条
联 系 途 径
　　　一 、引渡请求和答复文件应通过外交途径或直接通过缔约 双方指定的机关递交。
　　　二 、本条第一款所指的机关，在中华人民共和国是随后通 过交换函件指定的机关，在突尼斯共和国是司法部。
第十一条
请求和所需文件
　　　引渡请求应以书面形式提出，请求书应由请求方主管机关 签署并盖章，并包括以下内容和文件：
(一)提出请求机关的名称；
　　　(二)证明被请求引渡人在该情况下属于请求方刑事司法 管辖范围的法律条文；


　　(三)主管机关针对被请求引渡人签发的刑事拘留证、逮 捕证或具有同等效力的任何其它文件的副本；
　　(四)为说明被请求引渡人身份、国籍、住所的所有必要 材 料 ；
　　(五)证明被请求引渡人身份的官方文件和该人的照片或 指 纹 ；
　　(六)如果请求引渡的目的是为了执行刑罚，应附有判决 书或证明无误的判决书副本，如果尚未执行的刑期与判决书中 的规定刑期不一致，还应附有证明尚未执行刑期的文件；
　　(七)除非本条其他各项所规定的文件中已有说明，否则 还应附有与被请求引渡人有关的案情介绍，包括犯罪时间、地 点和犯罪经过，以及法律上如何定罪的说明；
　　(八)与被请求引渡人所犯罪行的定罪、量刑以及在某些 情况下有关刑事追诉或执行刑罚的时效的法律条文；
　　(九)在缺席判决的情况下，应附有告知被请求引渡人有 权上诉或要求重审的通知书以及有关的法律条文。
　第十二条  补 充 材 料
　　一、如果引渡请求不完整或提交的材料不足以使被请求方 作出决定，被请求方可以要求请求方在规定的期限内提交补充 材 料 。
　　二 、未按本条第一款规定提交所需材料并不妨碍根据现有 材料就请求作出决定。
　　三、如果被请求方因请求方未提交本条第一款所规定的补 充材料而释放为引渡目的被羁押的人员，应将决定通知请求 方。这种释放不妨碍请求方就同一犯罪重新提出引渡请求。


第十三条
羁押被请求引渡人
　　一 、如果同意引渡请求，缔约双方有义务采取一切必要措 施进行引渡，包括查找和羁押被请求引渡人。
　　二 、在引渡程序中，被请求方应依本国法律对被请求引渡 人进行羁押。
第十四条
移交被请求引渡人
　　一 、如果同意引渡，缔约双方应商定移交的地点、时间， 被请求方应通知请求方被请求引渡人受到羁押的时间，以便折  抵该人的刑期。
　　二 、请求方有义务在自商定之日起二十天内接收被请求引 渡 人 。
　　三 、如果缔约一方因无法控制的原因不能在约定的期限内 移交或接收被请求引渡人，该缔约方应通知缔约另一方。缔约 双方应商定新的日期，在此情形下，应适用本条第二款的 规 定 。
　　四 、如果在本条第二款和第三款所规定的期限内请求方未 接收被请求引渡人，则该人将被释放。如果接到请求方对同一 人就同一犯罪提出的新的引渡请求，被请求方可以拒绝引渡。
第十五条
暂 缓 移 交
　　一 、被请求方正在对被请求引渡人就引渡请求所涉及的犯 罪以外的罪行进行刑事诉讼，或被请求引渡人正在因此被执行 剥夺人身自由的刑罚，均不妨碍引渡。


　　二、在本条第一款所涉及的情况下，可暂缓移交，直至刑 事诉讼终结或服刑期满。
　第十六条  临 时 移 交
　　一、在本条约第十五条第一款所涉及的情况下，如果请求 方说明暂缓移交会因时效等原因而严重妨碍对被请求引渡人的 追诉，被请求方可以对被请求引渡人进行临时移交。请求方应 在临时移交涉及的事务完成后无条件将被请求引渡人归还。
　　二、缔约双方应商定被请求引渡人临时移交到请求方境内 的期限。
　　三、如果被临时移交人员正在服刑，自其被移交给请求方 之日起，服刑将暂停，直至其被归还给被请求方为止。
第十七条
移 交 物 品
　　一、在同意引渡的情况下，应请求方请求，被请求方应在 本国法律允许的范围内，向请求方移交在本国查获的犯罪所得 及其孳息、可用于确定犯罪的必要物品，但不应损害其他人对 这些物品的权利。
　　二、即使在同意引渡的情况下因被请求引渡人脱逃或死亡 不能执行引渡，仍应移交本条第一款所列举的物品。
　　三、被请求方为了正在进行的刑事诉讼，可以暂时保存或 以必须归还为条件移交本条第一款所列举的物品。
　　四 、被请求方或其他人对这些物品所拥有的权利应予保 留。在存在这种权利时，应在本条第三款所指的诉讼终结后尽 快免费将这些物品归还被请求方。



　第十八条  临 时 羁 押
　　一 、在紧急情形下，作为一项正式引渡请求前的措施，缔 约双方可以请求临时羁押被请求引渡人。
　　二 、临时羁押请求应说明已经备有针对被请求引渡人签发 的刑事拘留证、逮捕证或定罪的判决书，还应包括案情介绍， 包括犯罪时间、地点和犯罪经过，适用的法律条文以及现有的  有关该人身份、国籍和所在地的所有材料。
　　三 、临时羁押请求可以按照本条约第十条的规定，或通过 国际刑警组织或者缔约双方商定的任何其他途径，以书面形式 或者被请求方接受的任何其他方式提出。
　　四 、被请求方应根据本国法律对羁押或延长羁押作出决 定，并立即将决定通知请求方。
　　五 、被请求方应以其认为最快的方式，将羁押工作完成的 结果通知请求方，并应提醒请求方注意，如果自羁押之日起三 十天内，被请求方未收到引渡请求，将释放被羁押人。如有充 分理由，应根据请求将上述期限延长十五天。
　　六 、如果在本条第五款所规定的期限之后收到引渡请求， 释放不应影响对该人的重新羁押和引渡。
　第十九条  重 新 羁 押
　　如果该人在被引渡给请求方后脱逃并返回被请求方境内， 请求方可以请求对其重新羁押，但需出具刑事拘留证或逮捕 证，以及证明该人曾被引渡、并在刑事诉讼终结或应服刑期执 行完毕之前脱逃的必要材料。


第二十条 过    境
　　一 、缔约一方应同意缔约另一方从第三国引渡的、并非该 缔约一方国民的人从其领土过境，但过境不得破坏其公共秩 序，同时，请求涉及的犯罪须为按本条约规定应予引渡的 罪行。
　　二 、通过本条约第十条所规定的途径发出的过境请求应包 括被引渡人身份以及本条约第十一条第(三)项、第(六)项 和第(七)项所规定的材料。
　　三 、过境国机关在被引渡人在其境内期间，应对其进行 羁押。
四、在使用航空运输时，应适用下列规定：
　　(一)如果飞机未计划降落，请求方应通知将飞越的一方， 并证实携带有本条约第十一条第(三)项和第(六)项规定的  文件之一，如发生迫降，该通知即作为第十八条所规定的临时 羁押请求，请求方还应提出正式过境请求。
(二)如果计划降落，请求方应提出正式过境请求。
第二十一条
认 证 的 免 除
　　为适用本条约，由缔约双方法院或其他主管机关制作、提  供或证明，并通过本条约第十条规定的联系途径递交的文件， 免除认证。
第二十二条 文    字
请求书及其附件、以及按照本条约规定发出的所有其它函


件均应以请求方文字写成，并附被请求方文字译文或法文 译 文 。
第二十三条 费    用
一、被请求方承担因在其境内的引渡程序而产生的费用。
二、请求方承担：
　　(一)因将被引渡人从缔约一方送往缔约另一方而产生的 费 用 ；
(二)因被引渡人过境而产生的费用。
第二十四条
争 议 的 解 决
　　与本条约的解释或适用有关的任何争议，应通过外交途径 解 决 。
　第二十五条  生 效 和 终 止
　　一、本条约须经批准，批准书在突尼斯互换。本条约自互 换批准书之日起第三十天生效。
　　二、任何缔约一方可以随时通过外交途径书面通知缔约另 一方终止本条约，终止决定自该缔约另一方收到上述通知之日 起六个月后生效。

　　下列签署人经各自政府适当授权，签署本条约，以昭 信 守 。
本条约于二OO  一年十一月十九日订于北京， 一式两份，


每份均以中文和阿拉伯文制成，两种文本同等作准。


中华人民共和国 代        表
唐家璇
(签  字 )


突 尼 斯 共 和 国 代         表
哈比卜 ・本 ・ 叶海亚
(签  字 )