



中华人民共和国和
哈萨克斯坦共和国引渡条约


　　中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国(以下简称“缔约双 方”),在尊重主权和平等互利的基础上，为加强两国在打击犯罪 方面的合作，达成协议如下：
　第 一 条  引 渡 义 务
　　缔约双方有义务根据本条约的规定，经请求相互引渡在本国 境内的人员，以便追究其刑事责任或者执行发生法律效力的刑事 判 决 。
第 二 条
可引渡的犯罪
　　一、本条约所称“可引渡的犯罪”,系指根据缔约双方法律均 构成犯罪并可处以下刑罚的犯罪：
　　(一)依照中华人民共和国法律，可处至少一年有期徒刑或者 更重刑罚；
　　(二)依照哈萨克斯坦共和国法律，可处至少一年剥夺自由的 刑罚或者其他更重刑罚。
　　二、如果被请求引渡人因任何可引渡的犯罪已由提出请求的 缔约一方法院处以本条第一款规定的刑罚，只有在尚未执行的刑 期至少为六个月时，方可予以引渡，以便执行判决。


　　三 、在决定引渡及确定某一行为根据缔约双方法律是否均构 成犯罪时，不受该行为所属的犯罪种类和罪名的影响。
　　四、如果引渡某人的请求涉及数项行为，每项行为根据缔约 双方法律均应处以刑罚，但其中有些行为不符合本条第一、二款 规定的条件，在该人至少因一项可引渡的犯罪而被允许引渡时，被 请求的缔约一方也可因这些行为允许引渡该人。
第 三 条
应当拒绝引渡的情形
有下列情形之一的，不予引渡：
(一)被请求引渡人系被请求的缔约一方的国民；
　　(二)被请求的缔约一方已根据本国法律给予被请求引渡人 以受庇护权；
　　(三)被请求的缔约一方有充分理由认为提出请求的缔约一 方提出的引渡请求旨在对被请求引渡人因其种族、宗教信仰、国 籍、政治见解等原因而提起刑事诉讼或者执行刑罚，或者被请求 引渡人在司法程序中的地位将会因上述原因受到损害；
　　(四)根据提出请求的缔约一方法律，引渡请求所涉及的犯罪 纯属军事犯罪；
　　(五)在收到引渡请求时，根据被请求的缔约一方的法律，由 于时效或者其他法律理由不能提起刑事诉讼或者执行刑罚；
　　(六)在收到引渡请求前，被请求的缔约一方主管机关已对被 请求引渡人就同一犯罪作出发生法律效力的判决或者诉讼程序已 经终止；
　　(七)根据缔约一方的法律，属于受害人告诉才受理的刑事 案件。


第 四 条
可以拒绝引渡的情形
有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
　　(一)根据被请求的缔约一方法律，该方对被请求引渡人或引 渡请求所涉及的犯罪具有管辖权。在此情况下，如被请求的缔约 一方拒绝引渡，则应对被请求引渡人提起刑事诉讼；
　　(二)特殊情况下，在考虑犯罪的严重性及提出请求的缔约一 方利益的同时，如果被请求的缔约一方认为由于被请求引渡人的 个人情况，引渡不符合人道主义精神；
　　(三)被请求的缔约一方正在对被请求引渡人就同一犯罪进行 刑事诉讼。
第 五 条
不引渡本国国民的后果
　　如果根据本条约第三条第(一)项不同意引渡，在遵守本条 约第二、三条规定的情况下，被请求的缔约一方应根据提出请求 的缔约一方的请求将该人提交本国主管机关，以便根据被请求的 缔约一方的法律对其提起刑事诉讼。为此目的，提出请求的缔约 一方有义务向被请求的缔约一方移交与该案有关的文件和证据。
　第 六 条  联 系 途 径
　　　为实施本条约，缔约双方应通过中华人民共和国经由外交途 径通知的指定机关和哈萨克斯坦共和国司法部和总检察院进行联 系；亦可通过外交途径进行联系。


第 七 条 语    文
　　在执行本条约时，缔约双方应使用本国的官方文字，并附有 缔约另一方的官方文字或者英文或者俄文的译文。
第 八 条
引渡请求及所需文件
一 、引渡请求应以书面形式提出，并包括：
(一)请求机关的名称；
　　(二)被请求引渡人的姓名、国籍、住所地或居住地的材料和 其他关于其身份的情况，如有可能，提供有关其外表的描述、照 片和指纹；
(三)关于犯罪行为和后果，包括导致的物质损失的描述；
　　(四)提出请求的缔约一方法律中有关该行为构成犯罪以及应 处刑罚的规定；
(五)追究刑事责任的时效或者执行刑罚时限的法律规定。
　　二 、除本条第一款规定者外，旨在对被请求引渡人提起刑事 诉讼而提出的引渡请求还应附有提出请求的缔约一方主管机关签 发的逮捕证或者羁押决定的副本。
　　三 、旨在执行刑罚而提出的引渡请求，除本条第一款规定者 外，还应附有：
(一)已发生法律效力的判决书的副本；
(二)有关已服刑期的证明。
　　四 、提出请求的缔约一方根据本条约的规定所提交的文件， 应经提出请求的主管机关正式签署和盖章。

　第 九 条   补 充 材 料
　　如果被请求的缔约一方认为，根据本条约的规定，引渡请求 所附材料不够充分，可以要求提出请求的缔约一方在两个月内提 交补充材料。如经事先说明正当理由，这一期限还可以延长十五 天。如果提出请求的缔约一方未在上述期限内提交补充材料，应 被视为放弃请求，已被羁押的人应予释放。但这种情况不妨碍提 出请求的缔约一方就同一犯罪对该人再次提出引渡请求。
第 十 条
为引渡而羁押
　　收到引渡请求后，除根据本条约规定不能引渡的情形外，被 请求的缔约一方应当立即采取措施羁押被请求引渡人。
第十一条
收到引渡请求前的羁押
　　一、在紧急情况下，缔约一方可以请求缔约另一方在收到本 条约第八条所指的引渡请求前羁押被请求引渡人。此种请求可以 书面方式通过本条约第六条规定的途径或者缔约双方同意的其他 途径，以任何通讯手段提出。
　　二、请求书应包括本条约第八条第一款第(一)、(二)、 (三)项、第二款和第三款所述内容，并说明引渡请求即将发出。
　　三 、被请求的缔约一方应将对该项请求的审查结果及时通知 提出请求的缔约一方。
　　四、在提出请求的缔约一方收到羁押通知后三十天内，如果 被请求的缔约一方未收到正式引渡请求及本条约第八条所要求的 有关文件，应释放被羁押人。如有充分理由，被请求的缔约一方

应根据请求将这一期限延长十五天。
　　五 、如果提出请求的缔约一方后来提交了引渡请求以及本条 约第八条规定的有关文件，则根据本条第四款对被羁押人的释放 不影响对该人的引渡。
第十二条
移交被引渡人
　　一 、被请求的缔约一方应将其对引渡请求所作出的决定立即 通知提出请求的缔约方。如果同意引渡，被请求的缔约一方和提 出请求的缔约一方应协商约定移交的时间和地点等有关事宜。如 拒绝引渡请求，被请求的缔约一方应说明理由。
　　二 、如果提出请求的缔约一方自商定移交之日起十五天内不 接受应予引渡的人，应被视为放弃该项引渡请求，被请求的缔约 一方应当立即释放该人，并可以拒绝提出请求的缔约一方就同一 犯罪对该人再次提出的引渡请求。
　　三 、如果缔约一方因其无法控制的原因不能在商定的期限内 移交或接受被引渡人，该缔约方应及时通知缔约另一方。缔约双 方应在商定的移交之日起的十五天内重新商定新的移交日期，并 适用本条第二款的规定。
第十三条
暂缓引渡和临时引渡
　　一 、如果被请求引渡人在被请求的缔约一方境内因另一犯罪 被追究刑事责任或者服刑，被请求的缔约一方可暂缓引渡该人直 至诉讼终结、服刑期满或提前释放，并应将此通知提出请求的缔 约一方。
　　二 、如果本条第一款规定的暂缓引渡会造成刑事追诉时效丧 失或妨碍对犯罪进行调查，被请求的缔约一方可根据请求临时引

渡被请求引渡人。提出请求的缔约一方应在事先商定的期限内归 还被临时引渡人。
第十四条
数国提出的引渡请求
　　缔约一方在收到包括缔约另一方在内的数国对同一人提出的 引渡请求后，有权自主决定将该人引渡给哪个国家。
　第十五条  特 定 规 则
　　一、除引渡请求所涉及的犯罪外，未经被请求的缔约一方同 意，提出请求的缔约一方不能对被引渡人因其在引渡前实行的犯 罪追究刑事责任或判刑，也不能将其引渡给第三国。
二、有下列情况的，无需被请求的缔约一方同意：
　　(一)被引渡人在离开提出请求的缔约一方领土后又自愿 返 回 ；
　　(二)被引渡人在其可自由离开提出请求的缔约一方之日起 十五天内未离开提出请求的缔约一方领土。被引渡人由于其无法 控制的原因不能离开提出请求的缔约一方领土的时间不计算在此 期 限 内 。
第十六条
移交与犯罪有关的物品
　　一、被请求的缔约一方应在其法律允许的范围内根据提出请 求的缔约一方的请求向其移交被引渡人的犯罪工具、作为证据的 物品以及犯罪所得的物品。如果因被引渡人死亡、逃脱或其他原 因而不能执行引渡，上述物品仍应予移交。
二、为审理其他未决刑事诉讼案件，被请求的缔约一方可暂

缓移交上述物品直至诉讼终结。
　　三 、任何第三人对上述物品的合法权益应予保留。提出请求 的缔约一方应在诉讼终结后尽快将该物品返还被请求的缔约一 方，以便转交物品所有人。在特定情况下，如果不影响调查，亦 可在诉讼终结之前将这些物品归还其所有人。如果物品所有人在 提出请求的缔约一方境内，该缔约一方经被请求的缔约一方同意， 有权直接将上述物品归还其所有人。
第十七条 过    境
　　一 、缔约一方从第三国引渡的人需要经过缔约另一方领土 时，该缔约一方应向缔约另一方请求允许该人从其领土过境。
　　二 、本条第一款的规定不适用于使用航空运输且未计划在缔 约另一方境内降落时的情况。
　　三 、根据本条约的规定不予引渡的人，缔约双方可以拒绝其 过 境 。
第十八条
通 报 结 果
　　提出请求的缔约一方应及时向被请求的缔约一方通报对被引 渡人进行刑事诉讼或执行判决的结果，以及再引渡给第三国的情  况，并根据被请求的缔约一方的请求向其提供终审判决书的副本。
第十九条
与引渡有关的费用
　　与引渡有关的费用由费用产生地的缔约一方承担。因缔约一 方从第三国引渡而在缔约另一方境内过境产生的费用，由请求过 境的缔约一方承担。

第二十条
与其他国际条约的关系
　　本条约不影响缔约双方根据其参加的其他国际条约所享有的 权利和承担的义务。
第二十一条 争议的解决
　　因解释或执行本条约所产生的任何争议均应由缔约双方通过 协商和谈判解决。
第二十二条 修改和补充
　　对本条约的修改和补充须经缔约双方同意，并在缔约双方根 据本国法律完成法律程序后生效。
第二十三条 批准和生效
　　本条约须经批准。批准书在北京互换。本条约自互换批准书 之日起第三十天开始生效。
第二十四条
终    止
　　本条约自缔约任何一方通过外交途径书面通知终止之日起六 个月后失效，否则本条约无限期有效。本条约的失效不应影响在 本条约失效前已经开始的引渡程序的完成。

本条约于一九九六年七月五日订于阿拉木图， 一式两份，每


份均用中文、哈文和俄文写成，三种文本同等作准。如对本条约 的解释发生分歧，以俄文文本为准。


中华人民共和国
代        表 钱其琛
(签  字 )


哈萨克斯坦共和国
代        表
卡 ・ 托卡耶夫
(签  字 )