
中华人民共和国和法兰西共和国 引 渡 条 约


中华人民共和国和法兰西共和国(以下简称“双方”),
　　　在相互尊重主权和平等互利的基础上，为促进两国在 打击犯罪方面的有效合作，
　　　并且希望在尊重各自宪法原则的基础上，共同规范两 国引渡关系，
议定以下各条：



第一条  引渡义务


　　　双方有义务根据本条约的规定，应对方请求，相互引 渡在一方境内的被另一方通缉的人员，以便就可引渡的犯 罪对其进行刑事诉讼或者执行刑罚。


第二条 可引渡的犯罪


　　　一 、根据双方法律均可判处一年以上徒刑或者其他更 重刑罚的犯罪为可引渡的犯罪。确定某一行为是否根据双

方法律均构成犯罪时，不应考虑双方法律是否将该行为归 入同一犯罪种类或者使用同一罪名。
　　　　二、此外，为执行请求方法院判处的刑罚而请求引渡 的，在提出引渡请求时，尚未执行的刑期应当至少为六个 月。
　　　　三、如果引渡请求涉及根据双方法律均可被判处刑罚 的多项犯罪，其中至少有一项犯罪符合第一款规定的条件， 被请求方亦可以针对其他犯罪同意引渡。
　　　　四、如果引渡请求系针对违反有关赋税、关税、外汇 管制或者其他税务事项的法律的犯罪，被请求方不得以其 法律没有规定同类的赋税或者关税，或者没有规定与请求 方法律类似的赋税、关税或者外汇管制条款为理由拒绝引 渡。



第三条 应当拒绝引渡的理由


有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
　　　　(一)被请求方认为，引渡请求所针对的犯罪是政治 犯 罪 ；
　　　　(二)被请求方有充分理由认为，请求引渡的目的是 基于被请求引渡人的种族、性别、宗教、国籍、族裔或者

政治见解而对该人进行刑事诉讼或者执行刑罚，或者接受 这一请求会使该人的处境因为上述任何原因受到损害；
　　　　(三)被请求方已经对被请求引渡人就引渡请求所针 对的犯罪作出有罪或者无罪的终审判决、大赦或者赦免；
　　　　(四)根据任何一方法律，追诉或者执行刑罚的时效 已 过 ；
　　　　(五)被请求方认为，引渡请求所针对的犯罪仅构成 军事犯罪；
　　　　(六)引渡请求涉及对被请求引渡人执行缺席判决， 而请求方没有保证在引渡后重新进行审理；
　　　　(七)引渡请求所针对的犯罪依照请求方的法律应当 判处死刑，除非请求方作出被请求方认为足够的保证不判 处死刑，或者在判处死刑的情况下不予执行。



第四条  国  籍


　　　　一 、如果被请求引渡人具有被请求方国籍，应当拒绝 引渡。该人的国籍依引渡请求所针对的犯罪发生时确定。
　　　　二、被请求方如果仅因为国籍原因拒绝引渡被请求引 渡人，则应当根据其法律和请求方提供的事实，将案件提 交其主管机关，以便在必要时进行刑事诉讼。为此目的，

请求方应当将一切与该犯罪有关的卷宗、文件和物证转交 给被请求方。被请求方应当将处理结果告知请求方。


第五条  可以拒绝引渡的理由


　　　　一 、当被请求方司法机关根据本国法律对引渡请求所 针对的犯罪具有管辖权并且满足下列条件之一时，可以拒 绝引渡：
(一)被请求引渡人已经由于该犯罪受到起诉；
(二)被请求方司法机关已经决定终止诉讼；
　　　　(三)被请求方承诺根据其法律和请求方提供的事 实，将案件提交其主管机关，以便在必要时进行刑事诉讼。 为此目的，请求方应当将一切与该犯罪有关的卷宗、文件 和物证转交给被请求方。
二、有下列情形之一的，也可以拒绝引渡：
　　　　(一)第三国已经对被请求引渡人就引渡请求所针对 的犯罪作出无罪或者有罪的终审判决；如果是有罪判决， 被请求引渡人已经服刑完毕；
　　　　(二)出于人道主义理由，被请求方在考虑了犯罪的 严重性和请求方的利益后认为，基于被请求引渡人的年龄 和健康等原因，移交该人会对其带来特别严重的后果。


第六条  程  序


　　　除本条约另有规定外，被请求方应当根据本国法律规 定的程序处理临时羁押、引渡和过境请求。


第七条  联系途径


　　　为本条约的目的，除本条约另有规定外，双方应当通 过外交途径进行联系。


第八条  请求和相关文件的提交


一 、引渡请求应当以书面形式提出，并且包括：
(一)对于所有引渡请求：
1、请求机关的名称；
　　　2、引渡请求所针对的案件事实的说明，包括说明行 为发生的时间、地点、后果，该行为的定性，以及指明适 用的法律条款，包括有关时效的条款；
　　　3、有关该项犯罪及其刑事管辖权、定罪、刑罚和时效 的法律规定文本；

　　　　4、被请求引渡人的姓名、年龄、性别、国籍、身份 证件、职业、住所地或者居所地等请求方已经掌握的、可  能有助于确定被请求引渡人身份和所在地点的所有资料；
如有可能，有关其外表的描述、该人的照片和指纹。
　　　　　(二)对于为进行刑事诉讼而提出的引渡请求：请求 方主管机关签发的逮捕证的原件或者经证明的副本。如果 该逮捕证不是由法院、法官或者检察院签发的，则必须附 有上述机关授权逮捕的决定的经证明的副本。
(三)对于为执行刑罚而提出的引渡请求：
　　　　1、已经发生法律效力的判决书的原件或者经证明的 副 本 ；
2、关于所判刑期以及尚需执行的剩余刑期的说明。
　　　　二、引渡请求和所附文件应当由请求机关签字和盖 章。



第九条 补充材料


　　　　如果请求方提供的材料不足以使被请求方依照本条 约作出决定，被请求方应当要求提交必要的补充材料，或 者通知请求方补齐所缺材料。被请求方可以要求在规定期 限内收到上述补充材料。如果请求方未在该期间内提交补

充材料，应当被视为自动放弃请求，但是不妨碍请求方就 同一犯罪重新提出引渡请求。


第十条  语  言


　　　　引渡请求和所附文件应当用请求方的官方语言撰写， 并附有被请求方官方语言的译文。


第十一条  特定规则和再引渡


　　　　一 、除同意引渡所针对的犯罪外，请求方不得对根据 本条约被引渡的人就其在引渡前所实施的其他行为进行起 诉、审判、羁押或者限制其人身自由，也不能将其引渡给 第三国，但有下列情形之一的除外：
　　　　(一)被请求方已经同意。为此目的，请求方应当提 出申请，并附有第八条规定的文件和载有被引渡人接受或 者反对扩大引渡范围或者再引渡等陈述内容的司法笔录；
　　　　(二)被引渡人在其最终获释后三十天内可以离开请 求方领土而未离开，或者在离开后又自愿返回该方领土。
　　　　二 、如果引渡某人所依据的犯罪的法律定性发生变 化，只有在新定性的犯罪符合以下条件时，才能对该人进

行起诉或者审判：
(一)符合本条约规定的可以引渡的条件；
　　　　(二)犯罪事实与此前已经同意的引渡所针对的事实 相 同 ；
　　　　(三)对该犯罪可判处的最高刑与对此前已经同意的 引渡所针对的犯罪可判处的最高刑相同或者较轻。



第十二条  临时羁押


　　　一 、在紧急情况下，请求方主管机关可以要求对被请 求引渡人实施临时羁押。临时羁押请求应当以书面形式提 出，并且应当包括第八条第一款第一项所列内容，说明已 经备有该条第一款第二项或者第三项所列文件，并表示即 将提出引渡请求。
　　　二 、临时羁押请求应当通过外交途径、国际刑警组织 或者双方同意的其他途径递交给被请求方主管机关。
　　　三、收到第一款提及的请求后，被请求方主管机关应 当立即依法处理，并将处理该请求的结果通知请求方。
　　　四 、如果被请求方在羁押被请求引渡人之后的六十天 内未收到引渡请求，则应当解除临时羁押。
五 、如果随后收到引渡请求，第四款的规定不妨碍对

被请求引渡人的再次羁押和引渡。



第十三条  引渡请求的竞合


　　　　如果一方和其他国家针对同一人就同一犯罪或者不 同犯罪提出引渡请求，应当由被请求方对这些请求作出决 定，并通知请求方。在作此决定时，被请求方应当考虑所 有情形，尤其是是否存在相关条约或者协定、犯罪的相对 严重程度、犯罪地点、各请求提出的时间、被请求引渡人 的国籍以及再引渡给另一国的可能性。


第十四条 决定和移交


　　　　一、被请求方应当迅速将有关引渡的决定通知请求 方。
二、全部或者部分拒绝引渡的，应当说明理由。
　　　　三、如果被请求方同意引渡被请求引渡人，双方应当 商定移交的时间、地点和方式。被请求方应当将被引渡人 在移交之前已经被羁押的时间告知请求方。
　　　　四 、除第五款规定外，如果请求方未在商定的移交之 日后二十天内接收被请求引渡人，则应将该人释放。被请

求方随后可以拒绝请求方因相同犯罪提出的引渡该人的请 求。
　　　　五、如果一方因不可抗力而不能移交或者接收被引渡 人，应当通知另一方；双方应当另行商定移交的日期，并 适用第四款的规定。


第十五条  推迟移交或者临时移交


　　　　一 、如果被请求引渡人正在被请求方境内因为引渡请 求所针对的犯罪之外的犯罪被提起诉讼或者服刑，被请求 方可以在作出同意引渡的决定后，推迟移交该人直至诉讼 终结或者服刑完毕。
　　　　二、在必要的情况下，被请求方可以向请求方临时移 交其已同意引渡的人，而不推迟移交。双方应当商定临时 移交的条件，并且确保继续羁押和送还该人。
　　　　三、鉴于被请求引渡人的身体状况，如果移交可能危 及被请求引渡人的生命或者使其健康状况恶化，也可以推 迟移交。
　　　　四 、如果被请求方决定推迟移交，应当通知请求方， 并且采取一切必要措施，以保证推迟移交不影响最终向请 求方移交被请求引渡人。


第十六条 通报结果


　　　　应被请求方的要求，请求方应当及时向被请求方通报 有关对被引渡人进行起诉、判决、执行刑罚或者将该人再 引渡给第三国的情况。


第十七条  移交物品


　　　　一、应请求方的要求，被请求方应当在其法律允许的 范围内，扣押以下物品和文件，并在同意引渡的情况下移 交 ：
(一)可作为证据的物品和文件；
(二)犯罪所得或者犯罪工具。
　　　　二、在同意引渡的情况下，即使因为被请求引渡人死 亡、失踪或者脱逃而无法实施引渡，第一款提到的物品仍 然应当予以移交。
　　　　三、被请求方为了审理未决刑事诉讼案件，可以推迟 移交上述物品，或者在这些物品将被返还的条件下予以移 交。
四 、被请求方或者第三人对这些物品可能已经取得的

任何权利应当予以保留。在此情况下，请求方应当根据被 请求方的要求，在诉讼结束之后尽快将这些物品无偿返还 给被请求方。


第十八条  过  境


　　　　一 、一方从第三国引渡非另一方国民需经过另一方领 土时，应当提出过境请求，另一方应当予以同意。该请求 应当包括有关该人的身份、外表特征、国籍、案情概要和 可能或者已经被判处的刑罚的说明。
　　　　二 、在依据本条约可能拒绝引渡的情况下，也可以拒 绝过境请求。
　　　　三、被引渡过境人在过境方领土内，应当由该方主管 机关负责看管。
四 、如果使用航空运输，应当遵循以下规定：
　　　　(一)如果没有在过境方降落的计划，则无需获得同 意。如果在过境方领土意外降落，过境方可以要求另一方 提交第一款规定的过境请求；只要在意外降落后九十六小 时内收到过境请求，过境方应当羁押被引渡过境人直至过 境完成；
(二)如果有飞机降落的计划，请求方应当提出正式


的过境请求。



第十九条  费  用


　　　一 、在被请求方境内由引渡产生的移交前的费用由被 请求方承担。
　　　二 、在被请求过境的一方境内产生的过境费用由请求 方承担。
　　　三 、如果在执行引渡请求过程中发现需要超常性质的 费用，双方应当协商确定可以继续执行请求的条件。


第二十条  与其他协议的关系


　　　本条约不妨碍双方根据任何其他条约、协定或者协议 享有的权利和承担的义务。


第二十一条  争议的解决


　　　　由于实施或者解释本条约所产生的任何争议，应当通 过外交途径协商解决。

第二十二条  时际效力


　　　本条约适用于其生效后提出的任何引渡请求，即使有 关犯罪发生于本条约生效前。


第二十三条  生效和终止


　　　一 、一方应当通过外交照会通知对方，说明已按照本 国法律完成使本条约生效所需的各项程序。
本条约在后一份通知发出之日后第三十日生效。
　　　二 、任何一方可以随时通知对方终止本条约。上述终 止自收到通知之日起一年后生效。但在本条约终止生效前 收到的引渡请求，应当继续按照本条约的规定予以处理。

　　　本条约于七  年  三  月  二  十 日订于巴 黎 , 一 式两份，每份均用中文和法文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国代表        法兰西共和国代表
　　　　　
儿