中华人民共和国政府和阿曼苏丹国政府
民用航空运输协定
　　　中华人民共和国政府和阿曼苏丹国政府(以下称为“缔约 方”),均系一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的国际民航 公约的参加国，希望便利中国人民和阿曼苏丹国人民之间的友好 往来，发展两国民用航空方面的相互关系，就建立和经营两国领土 间以及延伸至各自领土以远地区的定期航班，达成协议如下：
第一条  定    义
除非文中另有需要，本协定中：
　　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总局， 阿曼苏丹国方面指民航总局，或双方均指受权执行上述当局目前 履行的职能的任何个人或机构；
　　　(二)“空运企业”,指提供或经营国际航班的任何航空运输企 业；
　　　(三)“指定空运企业”,指根据本协定第三条经指定和获准的 空运企业；
　　　(四)“航班”,指以飞机从事旅客、行李、货物或邮件的公共运 输的任何定期航班；
(五)“国际航班”,指经过一个以上国家领土上空的航班；
(六)“非运输业务性经停”,指任何目的不在于上下旅客、行
李、货物或邮件的降停；
(七)“运力”,
　　　(1)就飞机而言，指该飞机在航线或航段上可提供的商务载 量；
　　　(2)就规定航班而言，指飞行这一航班的飞机的运力乘以该 飞机在一定的时期内在航线或航段上所飞行的班次；
　　　(八)“运价”,指为运输旅客、行李和货物所支付的价格以及采 用这些价格的条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和条件， 但不包括运输邮件的报酬或条件；
　　　(九)“航线表”,指本协定所附的航线表或根据本协定第十六 条的规定所修改过的航线表。该表构成本协定的组成部分。除另 有规定外，对本协定的一切援引应包括对该航线表的援引。
第二条  授    权
　　　一、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以使其指 定空运企业能在航线表规定的航线上建立和经营国际航班(以下 分别称为“规定航线”和“协议航班”)。
　　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业在 规定航线上经营协议航班时，应享有下列权利：
(一)不降停飞越缔约另一方领土；
　　　(二)在上述领土内缔约双方航空当局协议的地点作非运输业 务性经停；和
　　　(三)在航线表中规定的上述领土内的地点经停，以便上下国 际旅客、行李、货物和邮件。
　　　三、本条第二款的规定不应被认为是给予缔约一方指定空运 企业在缔约另一方领土内为取酬或出租而装上旅客、行李、货物或 邮件运往该缔约另一方领土内另一地点的权利。
　　　四、缔约一方指定空运企业如欲在规定航线上作加班或包机 飞行，缔约一方航空当局应向缔约另一方航空当局提出申请，获得
许可后方可飞行。此项申请应在飞机起飞七十二小时前提出。
第三条  指定和许可
　　一、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在航 线表规定的航线上经营协议航班。
　　二、缔约各方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应"属 于该缔约方或其国民。
　　三、在不违反本条第一款规定的情况下，缔约另一方在收到上 述指定后，应不延误地给予该空运企业以合适的经营许可。
　　四、缔约另一方航空当局可要求缔约一方指定空运企业向它 证明，该空运企业有资格履行根据法律和规章所制定的条件，这些 法律和规章是上述当局在经营国际航班方面所通常和合理地予以 实施的。
　　五、空运企业按照上述一经指定和获准，即可在任何时候开始 经营协议航班。
第四条  许可的撤销
　　一、在下列情况下，缔约一方有权撤销和暂停业已给予缔约另 一方指定空运企业的经营许可，或对该指定空运企业行使本协定 第二条规定的权利，规定它认为必要的条件：
　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否属于 指定该空运企业的缔约方或其国民的情况有疑义；或
　　(二)如该空运企业不遵守给予其权利的缔约方的法律和规 章；或
　　(三)如该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件经 营。
　　二、除非本条第一款所述的撤销、暂停或规定条件必须立即执 行，以防止进一步违反法律和规章，这种权利只能在与缔约另一方 协商后方可行使。
第五条  提供技术服务及其费率
　　一、缔约一方应在其领土内指定供缔约另一方指定空运企业 经营规定航线所使用的主用机场和备降机场，并提供飞行协议航 班所需的通信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔约双方 航空当局协商确定。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场按缔约另 一方有关当局所规定的公平合理的费率付费。这些费率不应高于 从事国际航班飞行的缔约另一方本国空运企业使用类似设施和服 务所付的费率。
第六条  关税和税收
　　一、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的飞机，以及留置在  飞机上的正常设备、零备件、燃料、润滑油和机上供应品(包括食  品、饮料和烟草),如这些设备和物品留置在飞机上直至再次运出 或在缔约另一方领土内的航段上使用，在进入缔约另一方领土时， 应豁免一切关税、检验费和其他税捐。
　　二、缔约一方指定空运企业运入或代表该企业运入缔约另一 方领土的只供飞行国际航班使用的燃料、润滑油、零备件、正常设 备和机上供应品，或装上该企业飞机的上述物资，即使在装机的 缔约方领土内的航段上使用，也应豁免所有税收和费用，包括缔约 另一方领土内所征收的关税和检验费。可要求将上述物资交海关 监 管 。
　　三、留置在缔约任何一方飞机上的机上正常设备、零备件、机 上供应品、燃料和润滑油，只能在缔约另一方海关当局同意后，方 可在缔约另一方领土内卸下。该当局可要求这些物品置于他们监 管之下，直至再次运出，或按海关规定另作处理。
　　四、缔约任何一方指定空运企业运入缔约另一方领土的客票、 货运单以及宣传品和小纪念品，应豁免一切关税、检验费和其他税
捐。
第七条  财务规定
　　缔约任何一方允许缔约另一方指定空运企业按正式比价，自 由结汇该指定空运企业因运输旅客、行李、货物和邮件在缔约一方 领土内所得的收支余额。如缔约双方间的支付按一项专门协定办 理，则该协定应适用。
第八条  豁免收入所得税和其他税收
　　一、缔约一方指定空运企业经营协议航班所得的收入或利润， 在缔约另一方领土内应豁免所得税或其他类似税收。
　　二、缔约一方指定空运企业为经营协议航班而在缔约另一方 领土内雇用的人员，如系缔约任何一方的国民，其因受雇而取得薪 金、津贴或其他收入，在该领土内应豁免所得税或其他类似税捐。
第九条  入境和放行规章
　　一、缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其领土和在  其领土内停留、航行的法律和规章以及关于旅客、空勤组、行李、货  物和邮件进出其领土和在其领土内停留的法律和规章，均适用于  缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和该 机所载运的旅客、行李、货物和邮件。在缔约另一方提出要求时， 缔约一方应立即向其提供上述法律和规章的文本。
　　二、对直接过境缔约任一方领土的旅客，至多只采取非常简化 的控制措施。直接过境的行李和货物应豁免关税、检验费和其他 税收和费用。
第十条  运力规定
　　一、缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班方面， 应有公平均等的机会。
　　二、有关班次、机型、飞行时刻表、地面服务和关于经营协议航 班的其他事项，应由缔约双方指定空运企业协商确定。如此协议 的班次、机型应经缔约双方航空当局批准。
　　三、缔约一方指定空运企业在规定航线上经营协议航班时，应 考虑缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在 整条航线或其航段上经营的航班。
　　四、指定空运企业提供的协议航班，其主要目的应是以合理的 载运比率提供足够的运力，以满足当前和合理地预料到的，来自或 前往指定该空运企业的缔约方领土的旅客、邮件和货物运输的需 要。缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土地点上下前往或来 自第三国的国际业务的权利应是辅助性质的，其运力应与下列各 点有关 ：
　　(一)指定该空运企业的缔约方领土和规定航线上各点间的运 输要求 ；
　　(二)在考虑该空运企业的协议航班所经过地区内各国空运企 业建立的其他航班后，该地区的运输要求；
(三)联程航班经营的需要。
　　五、初期运力的提供应在协议航班开航前由缔约双方商定。 此后，运力的提供应由缔约双方航空当局随时商讨，对商定的运力 作任何改变应以换文确认。
第十一条  资料和统计资料
　　缔约任一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向 其提供审议缔约一方指定空运企业在规定航线上提供的运力时可 能合理地需要的统计资料。这些资料应包括为确定已载运的业务 量所需的全部情况。
第十二条  班期时刻表的批准
一 、缔约一方指定空运企业应不晚于在航定规线上开始飞行
协议航班三十天前，将航班类别、机型和班期时刻表通知缔约另一 方航空当局。这一规定同样适用于此后的更改以及每一夏季和冬 季时刻表。
　　二、收到该班期时刻表的航空当局对该时刻表通常应予批准 或提出修改意见。在任何情况下，上述指定空运企业不得在上述 航空当局批准该时刻表前开始经营航班。这一规定同样适用于此 后的更改。
第十三条  运价的制定
　　一、任何协议航班的运价应在合理的水平上制定，适当考虑到 一切有关因素，包括经营成本、合理的利润、航班特点(如速度和舒 适水平),以及其他空运企业在规定航线任何航段上所收取的运 价。这些运价应根据本条下列规定制定。
　　二、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业达成协 议，在有必要和可能时，应与在该航线或其航段上经营的其他空运 企业进行磋商。达成协议的运价应经缔约双方航空当局批准，并 至少应在其拟议采用之日九十天前提交各自航空当局。在某些情 况下，经上述当局同意，这一期限可予缩短。
　　三、如指定空运企业不能就这些运价中的任何一项达成协议， 缔约双方航空当局应设法达成协议，确定运价。
　　四 、如双方航空当局未能就批准根据本条第二款向其提交的 任何运价达成协议，或未能根据第三款就运价的确定达成协议，这 一问题应根据本协定第十七条规定提交缔约双方解决。
　　五、在根据本条规定确定新运价前，已生效的运价应继续有 效。但是，运价不应由于本款规定在其应失效之日十二个月后仍 然有效。
第十四条  文  件
缔约任一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有该
缔约方的国籍标志和登记标志，并携带下列证件和文件：
(一)登记证；
(二)适航证；
(三)航行记录表；
(四)机上无线电台执照；
(五)空勤组成员的执照或证件；
(六)空勤组名单；
(七)注明起讫地点的旅客名单；
(八)货物、邮件舱单；
(九)总申报单。
　　缔约一方发给或核准的上述有效证件和执照，缔约另一方应 予承认。
第十五条  寻找和营救
　　缔约一方指定空运企业的飞机如在缔约另一方领土内遇险或 失事，缔约另一方应：
一、立即将失事情况通知缔约一方；
二、立即进行寻找和营救；
三、对旅客和空勤组提供援助；
四、对飞机和机上装载物，采取一切安全措施；
五、调查事故情况；
　　六、允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事故 的调查；
　　　七、如调查中不再需要遇险或失事的飞机和其装载物，应予放 行；
八、将其调查结论和最后报告书面通知缔约一方。
第十六条  协  商
一、缔约双方航空当局应在必要时互相交换意见，以确保紧密
合作，并批准所有与执行本协定有关的事项。
　　二、缔约一方为了修改本协定或航线表，可随时要求与缔约另 一方进行协商。此项协商应在收到进行协商要求之日起六十天内 开始。经协商达成的对本协定的任何修改，应在以外交换文陈明 已根据各自国家法律履行了法律程序之日起生效。
　　三、如修改只涉及航线表，则应在缔约双方航空当局间进行 协商。在上述当局就一项新的或经修改的航线表达成协议后，此 项修改应在以外交换文确认后即行生效。
第十七条  争端的解决
　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定的正确实施。如 对本协定的解释或实施发生分歧，缔约双方主管当局应本着友好 合作、互相谅解的精神直接协商解决。此项协商应在收到进行协 商要求之日起六十天内开始。如不能在六十天内达成协议，缔约 双方应通过外交途径解决。
第十八条  终  止
　　缔约任一方可随时将其终止本协定的决定通知缔约另一方。 通知发出后，本协定在缔约另一方收到终止通知之日起十二个月 后即告终止，除非缔约双方在期满前同意撤销该通知。在通知之 日起十四天后，或将通知递交缔约另一方在缔约一方领土内的外 交机构之日，该项通知应认为已被收到。
第十九条  标  题
　　本协定每条均冠以标题，只是为了查阅方便，而决非对本协定 的范围或意图予以解释、限制或说明。
第二十条  生  效
本协定自以外交换文确认缔约双方已完成了各自法律程序之
日起生效。
　　　下列签字人，经其各自政府正式授权，已在本协定上签字为 证 。
　　　本协定于一九八三年五月三日在马斯喀特签字，正本共两份， 每份都用中文、阿拉伯文和英文写成，三种文本具有同等效力。如  对中文和阿拉伯文文本的解释发生分歧，以英文文本为准。
中华人民共和国政府
代      表
(特命全权大使)
袁  鲁  林
(签字)
阿曼苏丹国政府 代       表
(交通大臣)
萨利姆 · 阿尔 ·布塞义迪
(签字)
编者注：缔约双方已相互通知完成了生效所需的法律手续，本协定自1984年3月 20日生效。
航 线  表
一、中华人民共和国政府指定空运企业经营的往返航线为：
　　　中国境内一点——两个中间经停点——马斯喀特——两个以 远点。
　　　注：航班可以飞行规定航线上的两个中间经停点和两个以远 点，但马斯喀特和上述地点间不得行使业务权。
二 、阿曼苏丹国政府指定空运企业经营的往返航线为：
　　　阿曼苏丹国境内一点——两个中间经停点——北京——两个 以远点。
　　　注：航班可以飞行规定航线上的两个中间经停点和两个以远 点，但北京和上述地点间不得行使业务权。
三、说明：
　　　(一)缔约任一方指定空运企业在任何或所有飞行中，可以不 经停规定航线上的任何或所有地点，但航班须在指定该空运企业 的缔约方领土内始发和终止。
　　　(二)该指定空运企业应在开始飞行协议航班和以后更换班期 时刻表前，指定上述两个中间经停点和两个以远点并提交缔约另 一方航空当局批准。这些地点，每次飞行不必相同。妄齲厅棟: ? 