中华人民共和国政府和奥地利联邦政府 民用航空运输协定
中华人民共和国政府和奥地利联邦政府，以下称为“缔约双
方”;
　　为了便利两国人民之间的友好往来，发展两国民用航空方面 的相互关系；
就建立和经营两国领土间的定期航班，达成协议如下：
第一条  定  义
除非文中另有需要，本协定中：
　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空局， 或指被授权执行上述当局目前所行使的职能的任何个人或机构； 奥地利联邦政府方面指联邦公共经济运输部，或指经法律授权执 行该当局目前所行使的职能的任何当局。
　　(二)“空运企业”,指提供或经营国际航班的任何航空运输 企 业 。
　　(三)“指定空运企业”,指根据本协定第三条经指定和获准的 空运企业。
　　(四)“航班”,指以飞机从事旅客、行李、货物或邮件的公共运 输的任何定期航班。
(五)“国际航班”,指飞越一个以上国家领土上空的航班。
　　(六)“非运输业务性经停”,指任何目的不在于上下旅客、行 李、货物或邮件的降停。
(七)“运力”
1.就飞机而言，指该飞机在航线或航段上可提供的商务载量。
　　2.就规定航班而言，指飞行这一航班的飞机的运力乘以该飞 机在一定的时期内在航线或航段上所飞行的班次。
　　(八)“运价”,指为运输旅客、行李和货物所支付的价格以及 采用这些价格的条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和条 件，但不包括运输邮件的报酬和条件。
　　(九)“航线表”,指本协定所附的航线表或根据本协定第十六 条的规定所修改过的航线表。该表构成本协定的一部分。除另有 规定外，对本协定的一切援引应包括对该航线表的援引。
第二条  授  权
　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以使其 指定空运企业能在航线表规定的航线上建立和经营国际航班(以 下分别称为“规定航线”和“协议航班”)。
　　二 、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，应享有下列权利：
　　(一)沿固定国际航路或缔约另一方航空当局规定的航路不 降停飞越缔约另一方领土；
　　(二)在上述领土内缔约双方航空当局协议的地点作非运输 业务性经停；
　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以便上下 国际旅客、行李、货物和邮件。
　　三 、缔约一方指定空运企业如欲在规定航线上作加班飞行， 应向缔约另一方航空当局提出申请，获得许可后方可飞行。此项 申请至迟应在飞机起飞七十二小时以前提出。
第三条  指定和许可
　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 航线表规定的航线上经营协议航班。
二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属
于该缔约方或其国民。
　　三 、缔约另一方航空当局可要求被缔约一方指定的空运企业 向其证明，该空运企业有资格履行根据法律和规章所制定的条件， 这些法律和规章是上述当局在经营国际航班方面所通常合理地予  以实施的。
　　四 、在不违反本条第二款规定的情况下，缔约另一方在得知 上述指定后，应不延误地给予该空运企业以合适的经营许可。
　　五 、空运企业按照上述规定一经指定和获准，即可在任何时 侯开始经营协议航班。
第四条  许可的撤销
　　一 、在下列情况下，缔约一方有权撤销和暂停业已给予缔约 另一方指定空运企业的经营许可，或对该指定空运企业行使本协 定第二条规定的权利，规定它认为必要的条件：
　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否属 于指定该空运企业的缔约方或其国民的情况有疑义；或
　　(二)如该空运企业不遵守给予其权利的缔约方的法律和规 章；或
　　(三)如该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件 经营。
　　二 、除非本条第一款所述的撤销、暂停或规定条件必须立即 执行，以防止进一步违反法律和规章，否则这种权利只能在与缔约 另一方协商后方可行使。
第五条  提供技术服务和费率
　　一 、缔约一方应在其领土内指定供缔约另一方指定空运企业 经营规定航线而使用的主用机场和备降机场，并向该空运企业提 供飞行协议航班所需的通信、导航、气象和其他附属服务。具体办 法由缔约双方航空当局协商确定。
　　二 、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场设备和技 术服务按缔约另一方有关当局所规定的公平合理的费率付费。这 些费率不应高于从事国际航班飞行的其他国家空运企业使用类似 设施和服务所付的费率。
第六条 关税和税收
　　一 、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的飞机，以及留置 在机上的正常设备、零备件、燃料、油料(包括液压油)、润滑油和机 上供应品(包括食品、饮料和烟草),在进入缔约另一方领土时，应 豁免一切关税、检验费和其他税捐，但这些设备和物品应留置在飞 机上直至再次运出。
　　二 、缔约一方指定空运企业运入或代表该企业运入缔约另一 方领土的只供飞行国际航班使用的燃料、油料(包括液压油)、润滑 油、零备件、正常设备和机上供应品，或装上该企业的飞机的上述 物资，即使在装机的缔约方领土内的航段上使用，也应豁免所有税 收和税捐，包括缔约另一方领土内所征收的关税和检验费。可要 求将上述物资交海关监管。
　　三 、留置在缔约任何一方飞机上的机上正常设备、零备件、机 上供应品、燃料、油料(包括液压油)和润滑油，只能在缔约另一方海 关当局同意后，方可在缔约另一方领土内卸下。该当局可要求这些 物品置于他们监管之下，直至再次运出，或按海关规定另作处理。
　　四 、缔约另一方指定空运企业为经营协议航班设立办事处而 运入缔约一方领土内的下列物品，也应豁免一切关税和/或税收：
　　(一)办公室用品，如：必要的家具、打字机等；电信设备，如 电传机和供机场内使用的步话机或其他无线电设备；空运企业专 用于定座和营运目的的电子计算机设备，如计算机的终端机、打 印机。
　　(二)各种公务文件，如空运企业票证、登机牌、行李牌、货运 单、班期时刻表等。
　　(三)用于在城内办事处和机场间运送旅客和行李的客车型 车辆。
第七条  代表机构和营业机构及人员
　　一 、为了经营规定航线上的协议航班，缔约一方指定空运企 业有权在对等的基础上在缔约另一方领土内规定航线上的地点设 立一代表机构或营业机构。本款所述机构的人员应受驻在国的现 行法律和规章的管辖。
　　二 、除非另有协议，缔约一方指定空运企业驻在缔约另一方 领土内的代表机构或营业机构的工作人员，应为缔约任何一方的 国民，其人数由缔约双方主管当局在对等的基础上商定。
　　三 、缔约一方应尽最大可能保障缔约另一方指定空运企业的 上述机构及其工作人员的安全，并保护上述空运企业在其领土内 经营协议航班所用的飞机、物品和其他财产。
　　四 、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的上述机构及其 工作人员提供有效地经营协议航班所需要的协助和方便。
　　五 、缔约任何一方指定空运企业进入和离开缔约另一方领土  的航班上的机组成员，应为指定该空运企业的缔约一方的国民。 缔约任何一方指定空运企业如欲在进入和离开缔约另一方领土的  航班上雇用任何其他国籍的机组成员，应事先取得缔约另一方的  同意。
第八条  空运企业收人的结汇
　　缔约任何一方允许缔约另一方指定空运企业按正式比价，自 由结汇该指定空运企业因运输旅客、行李、货物和邮件在缔约一方 领土内所得的收支余额。如缔约双方间的支付按一项专门协定办 理，则该协定应适用。
第九条 人境和放行规章
一 、缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其领土和在
其领土内停留、航行的法律和规章以及关于旅客、空勤组、行李、赁  物和邮件进出其领土和在其领土内停留的法律和规章，均适用于 缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和该 机所载运的旅客、行李、货物和邮件。在缔约另一方提出要求时， 缔约一方应立即向其提供上述法律和规章的文本。
　　二 、对直接过境缔约任何一方领土的旅客，至多只采取非常 简化的控制措施。直接过境的行李和货物应豁免关税、检验费和 其他税收和费用。
第十条  运力规定
　　一 、缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班方 面，应享有平等合理的机会。
　　二 、有关班次、机型、班期时刻、地面服务和关于经营协议航 班的其他事项，应由缔约双方指定空运企业或其他有关企业协商 确定。如此协议的班次、机型应经缔约双方航空当局批准。
　　三 、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在整条 航线或其航段上经营的航班。
　　四 、指定空运企业提供的协议航班，其主要目的应是以合理 的载运比率提供足够的运力，以满足来自或前往指定该空运企业 的缔约方领土的旅客、邮件和货物的运输的需要。缔约一方指定 空运企业在缔约另一方领土地点上下前往或来自第三国的国际业 务的权利应是辅助性质的。
　　五 、如指定空运企业不能就上述班期时刻达成协议，缔约双 方航空当局应设法解决这一问题。
　　六 、根据本条规定，未经缔约双方航空当局批准的班期时刻 不得生效。
　　七、在根据本条规定制定出新的班期时刻以前，根据本条规 定制定的一个季节的班期时刻在相对应的季节仍将有效。
第十一条  资料和统计资料
　　缔约一方航空当局应按缔约另一方航空当局的要求，向其提 供审议缔约一方指定空运企业在规定航线上提供的运力时可能合 理地需要的统计资料。这些资料应包括为确定已载运的业务量所 需的全部情况。
第十二条  运价的制定
　　一 、任何协议航班的运价，应在合理的水平上制定，适当照顾 到一切有关因素，包括经营成本、合理利润、航班特点(如速度和舒 适水平),以及在规定航线任何航段上适用的其他类似运价。这些 运价应根据本条下列规定制定。
　　二 、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商定， 并考虑到在该航线或其航段上可比较的其他国际运价。商定的运  价应经缔约双方航空当局批准，并至少应在其拟议采用之日九十 天前提交各自航空当局。在特殊情况下，经上述当局同意，这一时 限可予缩短。
　　三 、如指定空运企业不能就这些运价中的任何一项达成协 议，缔约双方航空当局应设法达成协议，确定运价。
　　四 、如双方航空当局未能就批准根据本条第二款向其提交的 任何运价达成协议，或未能根据第三款就运价的确定达成协议，此 项分歧应根据本协定第十五条规定提交缔约双方解决。
　　五、在根据本条规定决定新运价前，已生效的运价应继续有 效。但是，运价不应由于本款规定在其应失效之日十二个月后仍 然有效。
第十三条  文  件
　　一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有 该缔约方的国籍标志和登记标志，并携带下列证件和文件：
( 一 )登记证；
(二)适航证；
(三)航行记录表；
(四)机上无线电台执照；
(五)空勤组成员的执照或证件；
(六)空勤组名单；
(七)注明起讫地点的旅客名单；
(八)货物、邮件舱单；
(九)总申报单。
　　缔约一方发给或核准的上述有效证件和执照，缔约另一方应 予承认。
　　二 、缔约一方指定空运企业可使用租自第三国的飞机飞行规 定航线上的协议航班。但在缔约另一方对飞机登记国籍提出异议 时，缔约双方须进行协商。
第十四条  搜寻与援救
　　缔约一方指定空运企业的飞机如在缔约另一方领土内遇险或 失事时，缔约另一方应：
一 、立即将失事情况通知缔约一方； 二 、立即进行搜寻与援救；
三 、对旅客和空勤组提供援助；
四 、对飞机和机上装载物，采取一切安全措施； 五 、调查事故情况；
　　六 、允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事 故的调查；
　　七、如调查中不再需要遇险或失事的飞机和其装载物，应予 放行；
八 、将其调查结论和最后报告书面通知缔约一方。
第十五条  协  商
　　一、缔约双方应本着密切合作和相互支持的精神，保证本协 定的各项规定的正确实施和满意的遵守。为此，缔约双方航空当 局应经常相互协商。
　　二、缔约任何一方可要求与缔约另一方进行协商，这一协商 可以口头或书面进行，并应在收到要求之日起六十天内进行，除非 缔约双方同意延长这一期限。
　　三、如对本协定的解释或实施发生分歧，缔约双方指定空运 企业应在适当的情况下本着友好合作和相互谅解的精神，设法直 接通过协商予以解决。如上述空运企业未能求得解决，或所争执 的问题不在他们的主管范围以内，缔约双方航空当局应设法协商 解决。如仍不能求得解决，缔约双方应设法通过协商予以解决。
第十六条  修  改
　　一、为保证本协定的实施中的密切合作，缔约双方航空当局 应根据该任何一方当局的要求进行协商。
　　二、如缔约任何一方认为修改本协定包括航线表的任何条款 是可取的，可要求与缔约另一方进行协商。此项协商可在有关当 局之间通过讨论或通过信函进行，应在收到要求之日起六十天内 开始。达成协议的修改在通过外交途径换文确认后方能生效。
第十七条  终  止
　　缔约一方可随时将其终止本协定的决定通过外交途径通知缔  约另一方。通知发出后，本协定在缔约另一方收到通知之日起十  二个月后终止，除非在期满前撤回该通知。在通知之日起十四天 后，或将通知递交缔约另一方在缔约一方领土内的外交机构之日， 该项通知应认为已被收到。
第十八条  标  题
　　　本协定每条均冠以标题，只是为了查阅方便，而决非对本协定 的范围或意图予以解释、限制或说明。
第十九条  生  效
　　　本协定自缔约双方已完成了各自法律程序并以外交换文相互 通知之日六十天后生效。
　　　下列签字人，经其各自政府正式授权，已在本协定上签字，以 昭信守。
　　　本协定于一九八五年九月十二日在北京签订，共三份，每份都 用中文、德文和英文写成，三种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府            奥地利联邦政府
代    表                     代    表
吴  学  谦                   利 ·格拉茨
　　　　(签字)                     (签字) 编者注：本协定于一九八六年一月二十七日生效。附件略。妄葺葺葺較厅笨: ? 