
免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。




中华人民共和国政府
和俄罗斯联邦政府
关于促进航空安全的协议
　　中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府(以下简称缔约 双方),
――希望促进航空安全和提高环境质量；
――出于对民用航空器安全运行的共同关注；
　　――考虑到有可能减轻由于过多的技术检查、评审和测试 给航空业界和营运人造成的经济负担；
　　――认识到民用航空产品朝着多国设计、生产和互换的发 展趋势 ；
――愿意在有关民用航空安全方面加强合作和提高效率；
　　――认识到改进相互认可适航批准、环境测试程序以及制 定相互认可飞行模拟器、航空器维修设施、维修人员、机组成


员、航空培训机构及飞行运行的批准和监控程序所带来的互惠 互利；
达成协议如下：
第  一  条
　　一 、便于缔约一方接受缔约另一方的民用航空产品的适航 批准、环境测试、环境批准以及飞机模拟器的审定。
　　二 、便于缔约一方接受缔约另一方对维修设施、改装设 施、维修人员、机组成员、航空培训机构和飞行运行方面的批 准和监督。
三 、为保持同等航空安全水平及环境标准提供合作。
四 、缔约双方应指定相应机构作为其执行本协议的代表。 执行机构是：
中方――中国民用航空总局。
　　俄方――国家间航空委员会，负责民用航空产品型号设计 批准、初始适航批准、环境批准及环境测试；和俄罗斯联邦运 输部(国家民航局),负责维修设施、维修人员及机组成员的 批准，飞行运行批准，飞行模拟器审定，航空培训机构批准及 处理与使用中的民用航空产品有关的持续适航问题。
第  二  条
本协议有关定义如下：
　　一、“适航批准”指认为民用航空产品的型号设计或型号 设计更改满足缔约双方同意的标准，或民用航空产品已满足这 些设计标准并处于安全运行状态。
　　二、“改装或改型”指对民用航空产品在结构、构型、性 能、环境特性、或运行限制方面所做的改变。
三、“飞行运行批准”指缔约一方采用缔约双方同意的标


准对从事客、货商业运输的实体进行技术检查和评估，或确认 该实体符合那些标准。
　　四、“民用航空产品”指任何民用航空器、航空器发动机 或螺旋桨；组件、设备、材料、要安装的零部件。
　　五、“环境批准”指确认民用航空产品符合缔约双方同意 的噪声和废气排放标准。
　　六、“环境测试”指根据缔约双方认可的程序评估民用航 空产品符合那些标准的过程。
　　七、“飞行模拟器审定”指根据缔约双方同意的标准对飞 行模拟器与其模拟的飞行器进行比较，或证明该模拟器符合这 些标准的过程。
　　八、“维修”指实施检查、大修、修理、保养、更换产品 零部件、材料、设备或其组件以保障该产品持续适航，但不包 括改装或改型。
　　九、“监督”指缔约一方执行机构定期监查以确定持续符 合相应标准。
第  三  条
　　一 、缔约双方相应的执行机构将在下列领域进行技术评估 并共同工作，以便增进对各自标准和系统的相互了解：
(一)民用航空产品的适航批准；
(二)环境批准和环境测试；
　　(三)维修设施，改装或改型设施，维修人员及机组成员 的批准 ；
(四)飞行运行批准；
(五)飞行模拟器审定；
(六)航空培训机构的批准。
二 、当缔约双方相应的执行机构同意缔约双方在上述某一


技术领域内的标准、法规、方法、程序及系统充分对等或一 致，从而允许缔约一方接受缔约另一方所做出的满足公认标准 的符合性结论时，相应执行机构应制定书面实施程序，规定在 该技术领域内双方相互接受的方法。
三 、实施程序应至少包括： ( 一 )定义；
(二)民用航空领域具体合作范围；
　　　(三)执行机构相互接受对方工作的条款，如：目击试验， 检查，鉴定，批准和审定；
(四)执行机构的责任；
(五)相互合作和技术支援条款；
(六)定期评估条款；
(七)修改或终止实施程序的条款。
第  四  条
　　　对本协议或其实施程序在解释或实施过程中产生的任何分 歧应由缔约双方或他们的执行机构通过协商方式予以解决。
第  五  条
　　　本协议自签字之日起生效，并持续有效至缔约一方向另一 方发出终止该协议的书面通知之日起第六十日为止。根据本协 议签署的所有现有实施程序也将终止。但是，只要根据本协议 进口的任何民用航空产品仍在进口国家运行，缔约双方相应的 执行机构应该继续履行实施程序中持续适航规定的义务。
　　　缔约双方可通过书面方式对本协议进行修改。相应的执行 机构可终止或修改单独的实施程序。
本协议由各自政府授权的代表签署，以昭信守。


　　本协议于二O○ 一年九月八日在圣彼得堡签订， 一式两 份，每份都用中文、俄文写成，两种文本同等作准。


中华人民共和国政府 代        表
吴  仪
(签  字)


俄罗斯联邦政府 代        表
克列班诺夫
(签  字 )