中华人民共和国政府和甸联邦政府 航空运翰协定
　　　　　中华人民共和国政府和I甸联邦政府为了建立两国g的定期民 用航空交通，促进两国g济上文化上的联系，FY协定如下：
第  一  条
甲、s每一方根据本协定定彼此o予s对方以指定空 运企I的民航飞机在下列航咨辖行民航运飞行的权利：
　中华人民共和国方面：昆明――曼德勒――仰光。 I甸联邦方面：仰光――曼德勒――昆明――广州。
　　　　　上述运飞行的权利对中华人民共和国民航飞机是指 (一)来自昆明至曼德勒和仰光、(二)来自仰光和曼德勒至昆 明的旅客、行李、物、邮件的运；对I甸联邦民航飞机 是指(一)来自仰光和曼德勒至昆明和广州、(二)来自广州和 昆明至曼德勒和仰光的旅客、行李、货物、邮件的运。
乙、根据互相尊重s双方I土上空主权的原t,本条甲款 定的航袋在s每一方自己I土上的航路空域由s每一 方自行定。飞越双方毗B国境椎目罩薪出口由s双方 协h定。
第  二  条
甲、中华人民共和国政府指定“中国民用航空局”为营本协 定第一条所定航椎目赵似I。I甸联邦政府指定“I甸联
邦航空公司管理委T会”为营本协定第一条所定航椎 空运企I。稀s任何一方的空运企I的定期飞行班次在每一 方向每周各不超过两次。何时开始定期飞行由s每一方自 行决定，但应于开始飞行前六十天通知s对方。s任何 一方对上述班次如J为需要更改时，s双方在公平和对 等的基础上协h后得予更改。
乙、s双方指定的空运企I的主要所有权和最K管理权应 儆诟髟方的政府。
第  三  条
　　　　　稀s双方指定的空运企I在营本协定第一条所定的航@ 时，其I务d运和使用各服务应享有公平均等的机会和待遇。此  等I务d运和服务事,包括通信助航上的服务、气象Y料的供应、 航空港的使用和服务目、飞行班期、客运价、商务上的代理和 联运办法、务Y算等，按双方根据共同的需要和利盆而协h的本 协定的h定办理。
第  四  条
甲、在本协定第一条所定的航咨陷d运旅客、行李、物， 其所征收的运价应制定在合理的水平上，适当地照到一切 有关因素，包括^济的营和合理的利。此运价， s双方指定的空运企I在共同或相等的航谆蚝蕉紊嫌τ邢 同的最低水平。
乙、本协定第一条所定的航咨霞捌涿恳缓蕉紊系脑思圩 低水平，应由s双方指定的空运企Ih定。所h定的运价 最低水平应由s双方批准。空运企Ig如不能获致协h 时，或对运价最低水平不作本款所需的批准时，s双方应 O法在彼此g达成协h。在对运价最低水平作任何新的决定
以前，稀s双方协h的F行运价最低水平应^m适用。
第  五  条
　　　　　关于利用本协定第一条所定的航纵d运邮件，按s双方邮 政部T的协h办理。
第  六  条
甲、s每一方指定空运企I的民航飞机在本协定第一条所 定的航咨戏尚惺保应具有各方为国际飞行所定的本 国标帜、登^、适航^、航行录簿，o椎缤ㄐ旁O备使 用S可^，旅客名单和货物、邮件的单；空勤人T应具有 有效执照和合格^明。
乙、s每一方对s对方所lo或核准的上述有效文件应 承J为有效，但lo或核准此项有效^和执照的要求应相 等于或超过lo或核准方民航当局随时可能定的最低标 准。
第  七  条
　　　　s双方指定空运企I的飞机在本协定第一条所定的航咨 飞行时，机长和其他空勤M成T应分别为中华人民共和国和I甸联 邦的公民。
第  八  条
　　　　　s每一方应准S使用为营本协定第一条所定航姿需的 航空港和提供在实际可行情况下航行必需的o椎绶务、气象 服务及其他航行O备，井应采用本协定h定中所定的适当标准 制度。
第  九  条
　　　　s一方对s对方的民航飞机在使用航空港和航行O备时， 可能征收或准S征收的M用不应高于其本国飞机所付的M率。此
M率应行公布和通知s对方民航当局。
第  十  条
甲、稀s一方指定空运企I的飞机应遵守s对方有关民航 飞机从事国际飞行时人境、出境或在它I土内营和航行以 及禁区、限制区的法律章。
乙、s一方在自己I土痊F行的一切有关法令章，如入 境、出境、放行、海关、护照、移民、防止疾病傅播、z疫 和其他等，均适用于s对方民航飞机所d运的空勤人T、 旅客、行李、货物、邮件。s任何一方在执行上述法令 章时，应避免一切不必要的延`。
丙、s任何一方的有关当局有权在其境内对停留在地面的 s对方的民航飞机予以z查，以保^本协定条款的遵守， 但应避免不合理的延`。
第 十 一 条
甲、s一方为营本协定第一条定的航姿指定的空运 企I的飞机和留置在飞机上的航空燃料、油料、滑油、备换 另件、正常O备和航空供应品，即使此物品系飞机在对 方境内使用或消耗，在进入或离开s对方I土时，应豁免 关税、zM或类似税收及M用。免税的物品，s 对方海关当局批准方得卸下，卸下后应在海关当局的监督下 予以保管直至重新运为止。
乙、s一方指定的空运企I或代表s一方指定的空运企 I向s对方I土运入供指定空运企I飞机自用的航空 燃料、油料、滑油、备换另件、正常O备和航空供应品 时，稀s对方应根据平等互惠原t豁免关税、zM或类 似税收及M用，但遵守s对方的章，此物品井可
由海关监督。
第 十 二 条
甲、s任何一方为营本协定第一条所定的航自诰s 对方境内进行技术S护z修时，s对方应予以一切可能的 协助和便利。
乙、s每一方指定的空运企I应安排井应在s对方指定 的空运企I有所要求时采取一切可能措施以保^在其境内安 善供应s对方指定的空运企I为营本协定第一条所定 的航姿需要的航空燃料、油料、滑油。如s一方为 营定航鬃孕邢蚓s对方境内运入航空燃料、油料、滑 油时，s对方应准S其运入井予以一切可能的协助和便 利 。
丙、s双方应各在其航空港内对s对方的飞机、油料、 器材采取警l安全措施。
第 十 三 条
　　　　s双方应根据s对方空运企I为了营本协定第一条所 定的航线的需要，分别授与中华人民共和国指定的空运企I在仰光 和曼德勒箱甸联邦指定的空运企I在广州和昆明O立自己的办事处 的权利。办事处的工作人T除当地雇用者外，应分别为各方的公 民。s每一方对s对方空运企I所O的办事处应予以一切协助 和便利。
第 十 四 条
　　　　s每一方同意o予s对方指定的空运企I必要的Y雁上的 便利，以YR因营本协定第一条所定的航姿得的收征。
第 十 五 条
s双方应使各方民航当局进行正常和常的磋商，并在保
^对本协定原t的遵守和条款的履行方面保持密切合作。
第 十 六 条
　　　　s双方民航当局应自行或使各方指定的空运企I尽速交换 关于进行运往和来自s对方I土的I务的F行Y料。此Y料包 括指定空运企I的运t、时刻表、运价表、和用以向s对 方民航当局^明它能正确履行本协定各定的Y料。s每一方 并应使各自指定的空运企I向s对方民航当局提供每月运往和来 自s对方I土的I务y,井列明I务的起点。
第 十 七 条
　　　　如s任何一方意欲修改本协定所规定的条款时，得要求s 对方进行磋商。此磋商应在提出要求之日起六十天内开始。此 磋商而达成协h的新条款或修改后的条款应即生效。
第十八条
s一方或s一方指定的空运企I如不履行本协定的条款
时，s对方保留扣l或撤Ns一方指定空运企I行使本协定 所定的营S可的权利。此行动应s双方磋商后才得采 取 。
第 十 九 条
甲、s每一方应对在其境内遇U的s对方的飞机提 供可Y利用的技术O备和实际可行的协助措施；同时应准S 飞机所俜皆诰s一方主管当局的管制下，采取情况上所需 要的拨助措施。在对遇U飞机进行搜寻和营救措施时，s 双方应采取协同措施相互合作。
乙、s一方指定空运企I的飞机如在s对方境内失事， 致有死亡、重伤或显示飞机有重大p坏时，s对方应按其 章着手{查失事情形。飞机所俚南〖s方有权指派观察T
出席{查；{查失事的s方应将{查报告和Y果通知 s对方。
第 二 十 条
　　　　稀s双方g所有关于本协定所作的换文和根据本协定条款所作 的h定,应为系本协定的M成部分，所有对本协定的引用亦应 包括上述换文和h定。
第二十一条
　　　　s双方如对本协定和h定的解或援用l生任何争执时， 应本着友好和相互解的精神通过s双方彼此协商和判予以解 决。
第二十二条
　　　　本协定自签字之日起生效。s任何一方得在本协定生效一年 后的任何时g将其对K止本协定的意以面通知稀s对方。l出 此通知后，除非稀豹双方在期M前三个月协h撤N上述通知， 本协定即在收到通知之日起一年后K止。
本协定于一九五五年十一月八日在仰光签,共两份，每份都用中 文、I文就，两种文字的条文具有同等效力。
中华人民共和国政府代表        I甸联邦政府代表
吴  法  宪                  温     貌
(签宇)                      (签字)