中华人民共和国政府和阿塞拜疆共和国政府 民用航空运输协定
中华人民共和国政府和阿塞拜疆共和国政府(以下简称
“缔约双方”),为了便利两国人民之间的友好交往，发展两国 民用航空方面的相互关系，
　　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际 民用航空公约》的参加国，
　　　　就建立和经营两国领土之间及其以远地区的航班，达成 协议如下：
第一条 定 义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　　　一、“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空 局，或者指受权执行该局目前所行使的任何职能的任何个人 或者机构；阿塞拜疆共和国方面指阿塞拜疆国家民航局，或 者指受权执行该局目前所行使的任何职能的任何个人或者
机构。
　　　二、“协定”,指本协定及其附件以及根据本协定第十九 条规定对本协定和(或)其附件的任何修改。
　　　　三、“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空 运输企业。
　　　　四、“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定 和许可的空运企业。
五、“航空器”,指民用航空器。
　　　　六、“航班”,指以航空器从事旅客、行李、货物或者邮 件公共运输的任何定期航班。
七、“国际航班”,指飞经一个以上国家领土上空的航班。
　　　　八、“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行 李、货物或者邮件的任何经停。
九、“运力”:
　　　　(一)就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上可 提供的商务载量。
　　　　(二)就航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以 该航空器在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。
　　　　十、“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和 价格条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条 件，但不包括运输邮件的价格和价格条件。
　　　　十一、“航线表”,指本协定附件规定的航线表或者根据本 协定第十九条规定修改的航线表。航线表是本协定的组成部分。
十二、“规定航线”,指航线表规定的航线。
十三、《公约》,指1944年12月7日在芝加哥开放签字
2
的《国际民用航空公约》,包括根据该公约第九十条通过的 任何附件及根据该公约第九十条和第九十四条对附件或公 约的任何修改，只要这些附件和修改已对缔约双方生效。
第二条 授权
　　　　一、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以 便缔约另一方指定空运企业在附件规定的航线上建立和经
营国际航班(以下称为“协议航班”)。
　　　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运 企业在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不经停飞越缔 约另一方领土；
　　　　(二)经缔约另一方航空当局同意，在缔约另一方领土 内规定航线上的地点作非运输业务性经停；
　　　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以  便上下来自或前往缔约一方领土的国际旅客、行李、货物和
邮件。
　　　　三、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点载 运前往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当 局商定。
3
第三条  空运企业的指定和许可
　　　　一、缔约一方有权以书面方式向缔约另一方指定一家或 多家空运企业在规定航线上经营协议航班，并且有权撤销或 更改上述指定。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权 应属于该缔约方国家或者其国民。
　　　　三、缔约另一方航空当局可要求缔约一方指定空运企业 向其证明，该指定空运企业有资格履行该航空当局通常合理 地适用于国际航班经营的法律法规所规定的条件和义务。
　　　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约 另一方在收到上述指定通知后，应立即给予该指定空运企业 以适当的经营许可，不应无故迟延。
　　　　五、缔约一方指定空运企业一经获得许可，即可在上述 许可规定的日期，按照本协定的有关规定开始经营协议航 班。
第四条  许可的撤销、暂停或者附加条件
　　　　一、有下列情形之一时，缔约一方有权撤销或者暂停对 缔约另一方指定空运企业的经营许可，或者对该指定空运企 业行使本协定第二条规定的权利附加它认为必要的条件：
4
　　　　(一)缔约一方对该指定空运企业的主要所有权和有效 管理权是否属于指定该空运企业的缔约另一方国家或者其 国民有疑义；或者
　　　　(二)该指定空运企业不遵守本协定第五条所提及的缔 约一方的法律和法规；或者
　　　　(三)该指定空运企业在其他方面没有按照本协定规定 的条件经营。
二 、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必
须立即执行，以防止该指定空运企业进一步违反法律和法
规，上述权利只能在与缔约另一方协商后方可行使。
第五条  法律法规的适用
一 、缔约一方关于从事国际飞行的航空器进出其领土或
者在其领土内运行和航行的法律法规，应适用于缔约另一方
指定空运企业进出该缔约一方领土或者在该缔约一方领土
内运行和航行的航空器。
二 、缔约一方关于旅客、机组、行李、货物或者邮件进
出其领土或者在其领土内停留的法律和法规，例如关于入
境、放行、移民、护照、海关和检疫的法律和法规，应适用
于缔约另一方指定空运企业进出该缔约一方领土或在该缔
约一方领土内停留的航空器所载运的旅客、机组、行李、货
5
物或者邮件。
　　　　三、缔约一方关于航空器方面的其他法律和法规以及有 关民用航空方面的规定，应适用于在其领土内运营协议航班 的缔约另一方指定空运企业。
　　　　四 、对直接过境、不离开为直接过境而设的机场区域的 旅客、行李、货物和邮件，只采取简化的控制措施。
第六条  运力规定
　　　　一、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会在规 定航线上经营协议航班。
　　　　二、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考 虑到缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后 者在相同航线或者航段上经营的航班。
　　　　三、缔约双方指定空运企业提供的协议航班应以合理的 载运比率提供足够的运力，以便满足缔约双方领土之间的旅 客、行李、货物和邮件的运输需要。
　　　　四 、缔约一方指定空运企业在缔约双方以外国家领土内 规定航线上的地点上下旅客、行李、货物和邮件，应根据运 力须与下列各点相联系的总原则予以规定：
　　　　(一)来自和前往指定空运企业的缔约一方领土的运输 需 要 ；
6
　　　　(二)协议航班所经缔约双方领土以外国家或者地区的 运输需要，但应考虑该国家或地区的空运企业所建立的其他 航 班 ；
(三)联程航班经营的需要。
第七条  商务安排
一 、运力和班次应由缔约双方航空当局商定。
　　　　二 、缔约一方指定空运企业可根据运输需要申请在规定 航线上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在距计划加班 飞行之日5个工作日前向缔约另一方航空当局提出，获准后 方可飞行。
第八条  运价
　　　　一 、适用于规定航线上的协议航班的运价，应在合理的 水平上制定，适当照顾到一切有关因素，包括经营成本、合 理利润、航班特点(如速度和舒适水平)以及其他空运企业 在规定航线任何航段上的运价。
　　　　二 、缔约一方航空当局可要求缔约双方指定空运企业通 知或申报拟议的运价。上述通知或申报可要求在距该运价计 划采用之日前不超过60 天进行。在特殊情况下，上述期限
7
可缩短。
　　　　三、缔约双方指定空运企业在缔约双方领土之间的运输 所收取的运价应获得缔约双方航空当局的批准。
　　　　四 、缔约一方航空当局可要求就缔约任何一方的空运企 业对本协定所包含的航班的任何运价，包括已接到不批准通 知的相关运价进行协商。此种协商应在收到要求之后不迟于 30天内进行。
　　　　五、如缔约双方航空当局未能解决本条第二款中所述的 运价问题，此项争端应提交缔约双方根据本协定第十八条的 规定予以解决。
　　　　六 、根据本条规定制定新运价以前，已生效的运价应继 续适用。
第九条  技术服务和费率
　　　　一 、缔约一方应在其领土内为缔约另一方指定空运企业 经营的协议航班提供主用机场、备用机场、航行设施以及相 关服务，包括通信、导航、气象服务及其他附属设施和服务。
　　　　二 、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场和航 行设施，应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率 付费。这些费率不应高于其他国家任何空运企业在缔约另一 方领土内使用类似机场和航行设施所适用的费率。
8
第十条  资料的提供
　　　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求， 向其提供审查缔约一方指定空运企业在规定航线上协议航 班的运力所合理需要的统计资料。这些资料应包括确定该指 定空运企业协议航班的业务量所需的全部资料。
第十一条 代表机构和人员
　　　　一 、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方指定空 运企业有权在对等的基础上在规定航线上的缔约另一方领 土内的地点设立常驻代表机构。
　　　　二、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内设立的 常驻代表机构的工作人员应为缔约任何一方的国民。上述工 作人员应遵守缔约另一方的法律和法规。
　　　　三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的常驻代表 机构及其工作人员有效地经营协议航班提供协助和方便。
　　　　四 、缔约一方指定空运企业协议航班上的机组人员应为 该缔约一方国民。缔约一方指定空运企业如欲在其协议航班 上雇佣任何其他国籍的机组人员，应事先取得缔约另一方的 批 准 。
9
第十二条 税费
　　　　一、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的航空器进入 缔约另一方领土时，该航空器及该航空器上的正常设备、零 备件(包括发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油) 和机上供应品(包括食品、饮料和烟草),应在对等的基础 上免纳一切关税和(或)税收，但这些设备和物品应留置在 该航空器上直至重新运出。
　　　　二、除了提供服务的费用外，下列设备和物品应在对等 的基础上免纳一切关税和(或)税收：
　　　　(一)运入缔约另一方领土供指定空运企业在飞行协议 航班的航空器上使用的正常设备、零备件(包括发动机)、 燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供应品(包括食 品、饮料和烟草),即使这些设备和物品在缔约另一方领土 内的部分航段上使用；
　　　　(二)运入缔约另一方领土的为维护或者检修指定空运 企业飞行协议航班的航空器的零备件(包括发动机)。
　　　　三、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海 关当局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物 品应受缔约另一方海关当局监管或控制直至重新运出，或者 根据该缔约另一方的海关法规另作处理。
10
　　　　四 、缔约一方指定空运企业和另一家或者多家在缔约另 一方领土内享有同样税费免纳待遇的空运企业订有合同，在 缔约另一方领土内向其租借或者转让本条第一、二款所述设 备和物品的，则也应适用本条第一、二款的豁免规定。
　　　　五、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土的客 票、货运单和宣传品，应在对等的基础上免纳一切关税和 (或)税收。
　　　　六 、缔约一方指定空运企业经营协议航班在缔约另一方 领土内获取得的收入、利润，应免纳缔约另一方的一切税收。
　　　　七、如果缔约双方之间存在避免对收入和资本双重征税 的特别协定，应以该协定的规定为准。
第十三条  收入汇兑
　　　　一 、缔约一方指定空运企业在对等的基础上，有权将在 缔约另一方领土内取得的收入汇至缔约一方领土。
　　　　二、上述收入的汇兑应用可兑换货币，并按当日适用的 有效汇率进行结算。
　　　　三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业在缔约一方 领土内的收入的汇兑提供便利，并应及时协助办理有关手 续。
11
第十四条  航空保安
　　　　一、缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰 而相互承担的义务，构成本协定不可分割的组成部分。缔约 双方应特别遵守1963年9月14日在东京签订的《关于在航空 器内的犯罪和其他某些行为的公约》、1970年12月16日在海 牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》以及1971年8 月23日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用航空安全的非 法行为的公约》的规定。
　　　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防 止非法劫持航空器和其他危及航空器及其旅客、机组、机场 和航行设施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何 其他威胁。
　　　　三、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组 织制定的、作为《公约》附件并对缔约双方均适用的航空保 安标准和建议措施。缔约双方应要求在其领土内注册的航空 器经营人和主要营业地或者永久居住地在其领土内的航空 器经营人以及在其领土内的机场经营人遵守上述航空保安 规 定 。
　　　　四 、缔约双方同意，可要求上述航空器经营人在进出缔 约另一方领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另 一方规定的本条第三款所述的航空保安规定。缔约双方保证
12
在其领土内采取足够有效的措施，在登机或者装机前和在登 机或者装机时，保护航空器的安全，并且在登机或者装机前， 对旅客、机组、行李、货物和机上供应品进行检查。缔约一 方对缔约另一方提出的为对付特定威胁而采取合理的特殊 保安措施的要求，应给予同情的考虑。
　　　五、当发生非法劫持航空器事件或者以劫持航空器相威 胁，或者发生其他危及航空器及其旅客、机组、机场或者航 行设施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系 的方便并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述 事件或者威胁。
第十五条  航空安全
　　　一 、缔约一方可随时要求就缔约另一方在航空设施、飞 行机组、航空器和航空器运行方面所维持的安全标准进行协 商。协商应在收到要求之日起30天内进行。
　　　二 、如果在协商之后，缔约一方发现缔约另一方未能有 效地维持和执行本条第一款所述方面的安全标准，以满足当 时根据公约所制定的标准，缔约一方应将调查结果以及为遵 守国际民航组织标准所应采取的必要步骤告知缔约另一方。 缔约另一方应在商定的期限内采取适当的改正行动。
三 、根据《公约》第十六条，缔约双方进一步同意，缔
13
约一方空运企业经营或代表其经营的进出缔约另一方领土 的航班的航空器在缔约另一方领土内时，缔约另一方的授权 代表可对其进行检查，但应避免对航空器运行造成不合理的 延误。尽管有《公约》第三十三条规定的义务，检查的目的 是查验相关的航空器文件、机组执照的有效性，以及航空器 的设备和条件是否符合当时根据《公约》所制定的标准。
　　　　四 、如必须采取紧急行动以确保空运企业的运营安全， 缔约一方保留立即暂停或者修改缔约另一方一家或者多家 指定空运企业的经营许可的权利。
　　　　五、一旦采取行动的依据不复存在，缔约一方根据上述 第四款采取的任何行动应予停止。
第十六条  证件和执照的承认
缔约一方应承认缔约另一方颁发或者核准的用于在规
定航线上经营协议航班的有效适航证、合格证和执照，但是 颁发或者核准上述证件或者执照的条件，应相当于或者高于 根据《公约》随时制定的最低标准。
第十七条  磋  商
一、缔约双方应本着密切合作和相互支持的精神，保证
14
本协定各项规定得到正确的实施和满意的遵守。为此，缔约 双方航空当局应经常互相磋商。
　　　　二、缔约一方可随时要求与缔约另一方就本协定进行磋 商。这种磋商应尽早开始，除非另有协议，至迟应在缔约另 一方收到要求之日起60天内进行。
第十八条  争端的解决
　　　　一、如缔约双方对本协定的解释或者实施发生争端，可 先由缔约双方航空当局通过谈判协商解决。
　　　　二、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔 约双方应通过外交途径予以解决。
第十九条 修改
　　　　一、缔约一方如认为需要修改本协定或者其附件的任何 规定，可随时要求与缔约另一方以会晤或者书面形式进行磋 商，并应在缔约另一方收到要求之日起90天内开始，除非缔 约双方同意延长这一期限。
　　　　二、本条第一款所述的磋商也可在缔约双方航空当局之 间进行 。
　　　　三、经缔约双方同意，可以单独议定书的形式，对本协 定进行修改和补充并作为本协定的一个组成部分。修改和补
15
充内容应按本协定第二十三条的规定生效。
　　　　四、如果修改仅涉及附件航线表中的规定，缔约双方航 空当局可就修改达成协议，并自上述修改应自双方航空当局 达成协议之日起生效。
第二十条  终止
　　　缔约一方可随时通过外交途径向缔约另一方通知其终 止本协定的决定。本协定应在缔约另一方收到通知之日起12 个月后终止，除非在期满前经缔约双方协议撤回该通知。
第二十一条  登记
　　　　本协定以及对本协定的任何修改应向国际民用航空组 织登记。
第二十二条 标题
　　　本协定每条的标题，只是为了查阅方便，绝非对本协定 条款的范围或者意图予以解释、限制或者说明。
第二十三条  生效
16
缔约双方应通过外交换文相互通知已完成本协定生效
　所必需的国内法律程序。本协定自后一份通知收到之日起生 效。
　　　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字， 以昭信守。
　　　本 协 定 于 2 0 1 5 年 1 2 月 1 0 日 在北京签订，一式  两份，每份均用中文、阿塞拜疆文和英文写成，三种文本同 等作准。如对文本的解释产生分歧，以英文文本为准。
中华人民共和国政府              阿塞拜疆共和国政府
代    表                          代    表
17
附件
航  线  表
　　　　1.中华人民共和国政府指定空运企业经营的客运/混合 和/或全货运协议航班的往返航线：
中国境内点	中间点	阿塞拜疆境内点	以远点
任何点	　由中国规定的任何 点	　由中国规定的任何 五点	　由中国规定的任 何点
　　　　2.阿塞拜疆共和国政府指定空运企业经营的客运/混合 协议航班的往返航线：
阿塞拜疆境内各点	中间点	中国境内各点	以远点
任何点	　由阿塞拜疆规定的 任何点	　由阿塞拜疆规定的 任何两点	　由阿塞拜疆规定 的任何点
　　　　　3.阿塞拜疆共和国政府指定空运企业经营的全货运协 议航班的往返航线：
阿塞拜疆境内各点	中间点	中国境内各点	以远点
任何点	　由阿塞拜疆规定的 任何点	由阿塞拜疆规定的 任何两点及郑州	　由阿塞拜疆规定 的任何点
18
附 注 ：
　　　　1、缔约任何一方指定空运企业在任何或者所有飞行中， 可自行决定不经停规定航线上的任何地点，但协议航班应在 指定该空运企业的缔约一方领土内始发和终止。
　　　　2、缔约双方指定空运企业行使第五业务权，应由双方 航空当局商定。
　　　　3、 以上航线表中规定的点不应包括香港、澳门或中国 台湾省内的点。
　　　　4、缔约任何一方指定空运企业可在缔约另一方领土内 任意两点间串飞，以装载和卸下由前者始发或以其为目的地 的国际货运业务，且不享有后者领土内两点间的业务权。阿 塞拜疆共和国指定空运企业在华经营全货运航班时，不得在
北京、上海、广州间任意两点间串飞。
19
 