中华人民共和国政府
和爱尔兰政府
民用航空运输协定
　　　　中华人民共和国政府和爱尔兰政府(以下简称“缔约双方”), 为了便利两国人民之间的友好交往，发展两国民用航空方面的相 互关系，
　　　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民用 航空公约》的参加国，
　　　　就建立和经营两国领土之间及其以远地区的航班，达成协议 如 下 ：
　第 一 条 定    义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　　　一、“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总局， 或者指受权执行该局目前所行使的任何职能的任何个人或者机 构；爱尔兰方面指公众企业部部长和职能部门爱尔兰民航局，或  者指受权执行该当局目前所行使的任何职能的任何个人或者  机 构 。
　　　　二、“协定”,指本协定及其附件以及根据本协定第十八条规 定对本协定及其附件的任何修改。
　　　　三、“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空运输 企业。
　　　　四、“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和许 可的空运企业。
五、“航空器”,指民用航空器。
　　　　六、“航班”,指以航空器从事旅客、行李、货物或者邮件公 共运输的任何定期航班。
七、“国际航班”,指飞经一个以上国家领土上空的航班。
　　　　八、“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行李、货 物或者邮件的任何经停。
九、“运力”:
　　　　　(一)就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上可提供的 商务载量。
　　　　(二)就航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以该航空 器在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。
　　　　十、“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和价格 条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条件，但不包 括运输邮件的价格和价格条件。
　　　　十一、“航线表”指本协定附件规定的航线表或者根据本协定 第十八条规定修改的航线表。航线表是本协定的组成部分。
十二、“规定航线”,指航线表规定的航线。
　　　　十三、“公约”,指于一九四四年十二月七日在芝加哥开放签 署的《国际民用航空公约》,包括缔约双方均采纳的根据该公约第 九十条之规定所通过的任何附件，以及根据公约第九十条和九十 四条对附件或公约所做的任何修改。
　　　　十四、“领土”,指一国主权管辖下的陆地、领海、内水及其 以上的空域。
第 二 条 授    权
　　　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便缔 约另一方指定空运企业在规定航线上建立和经营国际航班(以下 称为“协议航班”)。
　　　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不经停飞越缔约另一 方领土；
　　　　(二)经缔约另一方航空当局同意，在缔约另一方领土内规定 航线上的地点作非运输业务性经停；
　　　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以便上下 来自或者前往缔约一方的国际旅客、行李、货物和邮件。
　　　　三、缔约一方未被根据本协定第三条指定的空运企业，在其 相应申请获得缔约另一方航空当局批准的情况下，应享有本条第 二款第一项和第二项规定的权利。
　　　　四 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点载运前 往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局商定。
　　　　五、本协定的任何规定不应被视为给予缔约一方指定空运企 业为取酬或者出租在缔约另一方领土内装载旅客、货物和邮件前 往该缔约另一方领土内另一地点的权利(国内载运权)。
第 三 条
空运企业的指定和许可
　　　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 规定航线上经营协议航班，并且有权撤销或者更改上述指定。
二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属
于该缔约方国家或者其国民。
　　　　　三、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向其 证明，该指定空运企业有资格履行该航空当局所实施的法律和规 章所规定的、普遍地和合理地用于国际航班经营的条件和义务。
　　　　　四、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另一 方在收到上述指定通知后，应立即给予该指定空运企业以适当的 经营许可，不应无故迟延。
　　　　　五、缔约一方指定空运企业一经获得许可，即可在上述许可 规定的日期，按照本协定的有关规定开始经营协议航班。
第 四 条
许可的撤销、暂停或者附加条件
　　　　　一、有下列情况之一的，缔约一方有权撤销或者暂停对缔约 另一方指定空运企业的经营许可，或者对该指定空运企业行使本 协定第二条规定的权利附加它认为必要的条件：
　　　　　(一)缔约一方对该指定空运企业的主要所有权和有效管理权 是否属于指定该空运企业的缔约另一方国家或者其国民有疑义； 或者
　　　　　(二)该指定空运企业不遵守本协定第五条所指的缔约一方的 法律和规章；或者
　　　　　(三)该指定空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件 经 营 。
　　　　　二、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必须立 即执行，以防止该指定空运企业进一步违反法律和规章，上述权 利只能在与缔约另一方协商后方可行使。
第 五 条
法律和规章的适用
　　　　一 、缔约一方关于从事航行和国际飞行的航空器进出其领土 或者在其领土内停留的法律和规章，应适用于缔约另一方指定空 运企业进出缔约一方领土或者在该缔约一方领土内运行和航行的 航空器。
　　　　二、缔约一方关于旅客、机组、行李、货物或者邮件进出其 领土或者在其领土内停留的法律和规章，例如关于入境、放行、移 民、护照、海关和检疫的规章，应适用于缔约另一方指定空运企 业进出缔约一方领土或者在该缔约一方领土内的航空器所载运的 旅客、机组、行李、货物或者邮件。
　　　　三、缔约一方关于航空器方面的其他法律和规章以及其他法 律和规章中有关民用航空方面的规定，应适用于缔约另一方在缔 约一方领土内经营协议航班的指定空运企业。
　　　　四 、对直接过境、不离开为直接过境而设的机场区域的旅客、 行李、货物和邮件，除为防止暴力、劫持、专控药品走私而采取 保安措施外，只采取简化的控制措施。
　　第 六 条  运 力 规 定
　　　　一 、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会在规定航 线上经营协议航班。
　　　　二、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同 航线或者航段上经营的航班。
　　　　三 、缔约双方指定空运企业提供的协议航班应以合理的载运 比率提供足够的运力，以便满足缔约双方领土之间的旅客、行李、
货物和邮件的运输需要。
　　　　　四、缔约一方指定空运企业在缔约双方以外国家领土内规定 航线上的地点上下旅客、行李、货物和邮件，应根据运力须与下 列各点相联系的总原则予以规定：
(一)来自和前往指定空运企业的缔约一方领土的运输需要；
　　　　　(二)协议航班所经缔约双方领土以外国家或者地区的运输需 要，但应考虑该国家或者地区的空运企业所建立的其他航班；和
(三)联程航班经营的需要。
第 七 条
商 务 安 排
　　　　一 、运力、班次、机型和班期时刻应由缔约双方航空当局 商定 。
　　　　　二、缔约一方指定空运企业可根据运输需要申请在规定航线 上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在距计划加班飞行之日 三个工作日前向缔约另一方航空当局提出，获准后方可飞行。
第 八 条 运    价
　　　　　一、缔约一方指定空运企业经营协议航班所收取的运价，应  与该空运企业长期的全部成本合理关联，并考虑到其他相关因素， 包括 ：
(一)顾客的需要；
　　　　　(二)资本的满意回收和为确保满意的安全标准而投入充分成 本的需要；
　　　　　(三)市场竞争形势，包括在规定航线上经营的其他空运企业 的运价 ；
(四)防止倾销的需要。
　　　　二、在审批缔约一方指定空运企业经营协议航班的运价时，缔 约一方航空当局应适用下述规定：
　　　　(一)任何拟议的运价应在距其拟议实施之日至少六十(60) 天前由缔约双方指定空运企业商定并提交、或由有关空运企业的 代表提交双方航空当局批准。如缔约双方航空当局同意，这一期 限可以缩短。
　　　　(二)在不违反上述第(一)项的情况下，除非在运价提交后 五十(50)天内，缔约双方航空当局相互书面通知不批准该拟议 运价，则所提交的运价将被视作已获批准。缔约双方航空当局可 同意缩短这一期限。
第 九 条
技术服务和费率
　　　　一、缔约一方应在其领土内为缔约另一方指定空运企业经营 的协议航班提供主用机场、备用机场和航行设施，包括通信、导 航、气象服务及其他附属服务。
　　　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场和航行设 施，应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率付费。
　第 十 条  资料的提供
　　　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向其 提供审查缔约一方指定空运企业在规定航线上协议航班的运力所 合理需要的统计资料。这些资料应包括确定该指定空运企业协议 航班的业务量所需的全部资料。
第十一条
代表机构和人员
　　　　一、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方指定空运企 业有权在对等的基础上在规定航线上的缔约另一方领土内的地点 设立常驻代表机构。
　　　　二、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内设立的常驻 代表机构的工作人员应为缔约任何一方的国民，其人数由缔约双 方航空当局商定。上述工作人员应遵守缔约另一方的法律和规章。
　　　　三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的常驻代表机构 及其工作人员有效地经营协议航班提供协助和方便。
　　　　四 、缔约一方指定空运企业协议航班上的机组人员应为该缔 约一方国民。缔约一方指定空运企业如欲在其协议航班上雇用任 何其他国籍的机组人员，应事先取得缔约另一方的同意。
　　第十二条  关税和手续
　　　　一、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的航空器进入缔约 另一方领土时，该航空器及该航空器上的正常设备、零备件(包  括发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供应品 (包括食品、饮料和烟草),应根据缔约一方国家法律和欧盟法律  的规定，在互惠的基础上，最大程度地免纳一切关税、进口税收、 检验费和其他类似费用。但这些设备和物品应留置在该航空器上 直至重新出口。
　　　　二、除了提供服务的费用外，下列设备和物品应根据缔约一 方国家法律和欧盟法律的规定，在互惠的基础上，最大程度地免 纳一切关税、进口税收、检验费和其他类似费用：
(一)运入缔约另一方领土供装备指定空运企业飞行协议航班
的航空器或者在航空器上使用的正常设备、零备件(包括发动 机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供应品(包括食
品、饮料和烟草),即使这些设备和物品在缔约另一方领土内的部
分航段上使用；
(二)运入缔约另一方领土的为检修或者维护指定空运企业飞
行协议航班的航空器的零备件(包括发动机)。
　　　　三、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关当 局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应受缔 约另一方海关当局监管直至重新运出，或者根据该缔约另一方的
海关法规另作处置。
四 、缔约一方指定空运企业和另一家或者多家在缔约另一方
领土内享有同样税费免纳待遇的空运企业订有合同，在缔约另一
方领土内向其租借或者转让本条第一、二款所述设备和物品的，则 也应适用本条第一、二款的豁免规定。
　　　　五、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土的宣传品，应 根据缔约一方国家法律和欧盟法律的规定，在互惠的基础上，最 大程度地免纳一切关税、进口税收、检验费和其他类似费用。
　　　　六、直接过境的行李、货物和邮件，除提供服务的费用外，应 根据缔约一方国家法律和欧盟法律的规定，在互惠的基础上，最 大程度地免纳一切关税、进口税收、检验费和其他类似费用。
　　第十三条  收 入 汇 兑
一 、指定空运企业间所有账目应以可兑换货币结算。
　　　　二 、缔约一方应允许缔约另一方指定的空运企业，根据现行 外汇管制法规，将在缔约一方领土内经营协议航班所获利润汇至 缔约另一方。
　　第十四条  航 空 保 安
　　　　　一、根据国际法，缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭 非法干扰而相互承担的义务，构成本协定不可分割的组成部分。
　　　　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止非 法劫持航空器和其他危及旅客、机组、航空器、机场和航行设施 安全的非法行为，以及危及航空安全的任何其他威胁。
　　　　　三、缔约双方应充分遵守一九六三年九月十四日在东京签订 的《关于在航空器内的犯罪和其他某些行为的公约》、一九七○年 十二月十六日在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》以 及一九七一年九月二十三日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民 用航空安全的非法行为的公约》及缔约双方将来可能批准的对这 些公约的相关修改和在相同领域制定的其他国际条约。
　　　　　四、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织制 定的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用的航 空保安规定。缔约双方应要求在其领土内注册的航空器经营人或 者主要营业地或者永久居住地在其领土内的航空器经营人以及在 其领土内的机场经营人遵守上述航空保安规定。
　　　　　五、缔约双方同意在进入缔约另一方领土时遵守缔约另一方  所要求遵循的航空保安规定，并采取足够的措施，在登机或者装  机前和在登机或者装机时，保护航空器的安全，并对旅客、机组、 行李、货物和机上供应品进行检查。缔约一方对缔约另一方提出  的为对付特定威胁而采取特殊保安措施的要求，应给予同情的  考虑 。
　　　　　六、当发生非法劫持航空器事件或者以劫持航空器相威胁，或 者发生其他危及旅客、机组、航空器、机场和航行设施安全的非 法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的方便并采取其他可
能经双方同意的适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事件或 者威胁。
　　　　七、如缔约一方有合理的根据，认为缔约另一方违反了本条 的航空保安规定，该缔约一方可要求与缔约另一方立即协商。如 在上述要求提出后三十(30)天内未能达成满意的协议，缔约一 方可据此对缔约另一方的空运企业的经营许可或技术许可予以撤 回、吊销、施限或附加条件。如遇紧急情况，缔约一方可在三十 (30)天期限终止前采取临时措施。
第十五条
证件和执照的承认
　　　　一、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方应承认缔约 另一方颁发或者核准的有效适航证、合格证、航空器承运人执照， 但是颁发或者核准上述证件和执照的要求，应相当于或者高于根 据公约制定的或随时可能制定的最低标准。
　　　　二、但是，对缔约另一方或其他国家发给缔约一方国民的合  格证、航空器承运人证书和执照，如用于缔约一方领土上空飞行， 缔约一方保留拒绝承认的权利。
　第十六条 协    商
　　　　一、缔约双方应本着密切合作和互相支持的精神，保证本协 定各项规定得到正确的实施和满意的遵守。为此，缔约双方航空 当局应经常互相协商。
　　　　二、缔约一方可随时要求与缔约另一方就本协定进行协商。这 种协商应尽早开始，除非另有协议，最迟应在缔约另一方收到要 求之日起六十天内进行。
三 、如本协定的任何规定与缔约一方相对第三方的义务相冲
突，缔约双方应为修改本协定进行磋商，以便尽早解决任何上述
冲突。
　第十七条  争端的解决
　　　　一 、如缔约双方对本协定的实施或者解释发生争端，可先由 缔约双方航空当局通过谈判协商解决。
　　　　二、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约双 方应通过外交途径予以解决。
第十八条 修     改
　　　　一、缔约一方如认为需要修改本协定或者其附件的任何规定， 可随时要求与缔约另一方以书面或者会晤形式进行协商，并应在 缔约另一方收到要求之日起九十天内开始，除非缔约双方同意延 长这 一 期限。
　　　　二 、本条第一款所述的协商也可在缔约双方航空当局之间 进行 。
　　　　三、对本协定或者其附件的任何修改，应通过外交途径换文 确认后生效。
第十九条 终    止
　　　　缔约一方可随时通过外交途径向缔约另一方通知其终止本协 定的决定。本协定应在缔约另一方收到通知之日起十二个月后终 止，除非在期满前经缔约双方协议撤回该通知。
第二十条 登    记
　　　　　本协定以及对本协定的任何修改应向国际民用航空组织 登记 。
第二十一条
标    题
本协定每条的标题，只是为了查阅方便，绝非对本协定条款
的范围或者意图予以解释、限制或者说明。
第二十二条
生    效
　　　　缔约一方应通过外交途径向缔约另一方书面通知已完成了本 协定生效所需的各自国家的宪法和法律程序。本协定自此最后一 项通知发出之日起三十天后生效。
　　　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以昭 信 守 。
　　　　本协定于一九九八年九月十四日在北京签订，共两份，每份 都用中文和英文写成，两种文本同等作准。
中华人民共和国政府 代        表
　沈元康  (签  字)
爱  尔 兰 政 府
代        表
汤姆 ·基特 ( 签  字 )
附  件
航  线  表
　　　　　(一)中华人民共和国政府指定空运企业经营协议航班的往返 航 线 ：
　　　　　中国境内地点——待明确的中间经停点——都柏林和香 农——待商定的以远点
(二)爱尔兰政府指定空运企业经营协议航班的往返航线：
　　　　　爱尔兰境内地点 — — 待明确的中间经停点 — — 北京和深 圳——待商定的以远点
　　　　　(三)缔约任何一方指定空运企业在任何或者所有飞行中，可 自行决定不经停规定航线上的任何地点，但协议航班应在指定该 空运企业的缔约一方领土内始发和终止。 