中华人民共和国政府
和泰王国政府民用航空运输协定
　　　中华人民共和国政府和泰王国政府(以下称为“缔约方”),为 了便利中国人民和泰国人民的友好往来，发展两国航空运输方面 的相互关系，愿缔结一项协定以建立和经营两国领土间及其以远 地区的航班，达成协议如下：
第  一  条
一 、除非文中另有规定，本协定中：
　　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总局 局长或受权执行该局长目前行使的有关民用航空的职能或类似职 能的个人或机构，泰王国方面指交通部长或受权执行该部长目前 行使的有关民用航空的职能或类似职能的个人或机构；
　　　(二)“指定空运企业”,指根据本协定第三条经缔约一方指定 并以书面通知缔约另一方的空运企业；
　　　(三)“航班”,指以飞机从事旅客、行李、货物或邮件的公共 运输的任何定期航班；
(四)“国际航班”,指经过一个以上国家领土上空的航班；
　　　(五)“空运企业”,指提供或经营国际航班的任何航空运输企 业；
　　　(六)“非运输业务性经停”,指目的不在于装上或卸下旅客、 行李、货物或邮件的降停。
　　二、航线表是本协定的组成部分，对本协定的援引，除另有 规定外，均包括对航线表的援引。
第  二  条
　　一、缔约一方给予缔约另一方以本协定中规定的权利，以便 缔约另一方指定空运企业在本协定航线表所规定的航线(以下 称为“规定航线")上建立和经营国际航班(以下称为“协议航 班")。
　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约各方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，享有以下权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路，不降停飞越缔约另 一方领土；
　　(二)在缔约另一方领土内对国际运输开放的地点作非运输业 务性经停；
　　(三)在缔约另一方领土内本协定航线表规定航线上的地点经 停，以便上下国际旅客、行李、货物和邮件。
　　三、本条第二款的规定不应被认为是给予缔约一方指定空运 企业在缔约另一方领土内为取酬或出租而装上旅客、行李、货物 或邮件运往该缔约另一方领土内另一地点的权利。
第 三  条
　　一、缔约各方有权以书面向缔约另一方指定一家空运企业， 以便在规定航线上经营协议航班。
　　二、在不违反本条第三和第四款规定的情况下，缔约另一方 在收到上述指定通知后，应不迟延地给予缔约一方指定空运企业 以适当的经营许可。
　　三、缔约另一方航空当局可要求缔约一方指定空运企业向它 证明，该空运企业有资格履行该航空当局根据法律和规章所制定 的，正常和合理地适用于经营国际航班的条件。
　　　四、如缔约另一方对缔约一方指定空运企业的主要所有权和 有效管理权是否属于指定该空运企业的缔约方或其国民的情况 有疑义，缔约另一方有权不给缔约一方指定空运企业以本条第二 款所述的经营许可，或取消此项经营许可。
　　　五、一旦按本协定第十一条的规定所制定的运价对协议航班 生效，根据本条第一和第二款的规定经指定和获准的空运企业即 可开始经营协议航班。
第  四  条
　　　一、在下列任一情况下，缔约一方有权暂停缔约另一方指定 空运企业行使本协定第二条第二款规定的权利，或对行使这些权 利规定它认为必要的条件：
　　　(一)如该空运企业不遵守给予这些权利的缔约方的法律和规 章；或
　　　(二)如该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件经 营。
　　　二、除非本条第一款所述的暂停或规定必要条件必须立即执 行，以防止进一步违反上述法律和规章，这种权力只能在与缔约 另一方协商后方可行使。
第 . 五  条
　　　缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其领土和在其领 土内停留、航行的法律和规章，以及关于旅客、空勤组、行李、 货物和邮件进出其领土和在其领土内停留的法律和规章，均适用 于缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和 该机所载运的旅客、行李、货物和邮件。
第  六  条
　　　一 、缔约各方指定空运企业飞行协议航班的飞机应具有该缔 约方的国籍标志和登记标志，并携带下列证件和文件：
(一)登记证；
(二)适航证；
(三)空勤组每一成员的合适的执照和证件；
(四)航行记录表；
(五)机上无线电台执照；
(六)如载运旅客，应携带列明旅客姓名及起讫地点的清单；
(七)如载运货物，应携带货物舱单和详细的货物申报单。
　　二、为了经营本协定所规定的航线和航班，缔约一方应承认 缔约另一方颁发或核准的仍然有效的适航证、合格证和执照，但 颁发或核准这类证件或执照的条件应不低于在国际航空运输方面 通常采用的最低标准。
　　三、尽管有前款规定，缔约一方对缔约另一方或第三国发给 该方任一国民的本条第一款(三)项所述的执照和证书，在该方 领土上空飞行方面，保留拒绝承认的权利。
　　四、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土上空飞行协议 航班的飞机的空勤组成员，应是缔约一方的国民。缔约一方指定 空运企业如欲雇佣其他国籍的空勤组成员飞行协议航班，须通过 外交途径事先取得缔约另一方的同意。
第  七  条
　　一 、如缔约一方指定空运企业的飞机在缔约另一方领土内遇 险或发生事故，缔约另一方应立即采取实际可行的援助措施，并 迅即将遇险或发生事故的情况以及所采取的援助措施通知缔约一 方的航空当局和指定空运企业。
　　二、如缔约一方指定空运企业的飞机在缔约另一方领土内发 生事故，导致人员死亡或重伤或导致飞机严重损坏，缔约另一方 应采取以下措施：
(一)保护证据并确保飞机及其装载物的安全；
(二)调查事故情况；
　　(三)允许缔约一方航空当局的代表和该指定空运企业的代表 立即接近飞机，并作为观察员参加调查，同时向他们提供一切必 要的协助；
(四)如调查中不再需要该飞机及其装载物，应立即予以放行；
(五)将调查报告送交缔约另一方航空当局。
第  八  条
　　一 、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的飞机及留置在飞 机上的正常设备、零备件、燃料、润滑油和机上供应品(包括食 品、饮料和烟草),在进出缔约另一方领土时，应豁免一切关税、 检验费和其他类似费用，但上述设备和供应品应留置在飞机上，  直至再次运出或在缔约另一方领土内的航段上使用。
　　二 、除为提供的服务应付的费用外，下列物资亦应豁免类似 的关税、检验费和费用：
　　(一)在缔约一方领土内装上飞机并在其主管当局规定限度以 内的，供缔约另一方指定空运企业飞行协议航班的出港飞机使用 的机上供应品；
　　(二)运入缔约一方领土、供缔约另一方指定空运企业飞行协 议航班使用的飞机零备件、机上正常设备和供应品；
　　(三)为缔约另一方指定空运企业飞行协议航班的出港飞机加 注的燃料和润滑油，即使这些燃料和润滑油系供在加注的缔约一 方领土内的航段上使用。
　　三 、留置在缔约一方指定空运企业飞机上的机上正常设备、 物资和供应品，经缔约另一方海关当局同意后，方可在缔约另一 方领土内卸下。在缔约另一方领土内卸下的上述物品和运入缔约 另一方领土内的物品应交上述当局监管，并不得在缔约另一方领 土内出售或移作他用，直至再次运出，或根据海关规定另作处理。
第 九  条
　　　一、缔约各方应在其领土内，指定主用机场和备用机场，供 缔约另一方指定空运企业经营规定航线使用，并提供飞行协议航 班所需的通信、导航、气象和其他附属服务。具体安排由缔约双 方主管当局另行商定。
　　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场、设备、 技术服务和导航设备，应按照缔约另一方主管当局规定的公平合 理的费率付费。此类费率不应高于其他空运企业对类似服务通常 所付的费率。
第 十  条
　　　一、缔约各方指定空运企业，对于在缔约一方领土内装上而 在缔约另一方领土内卸下的协议航班业务量(反之亦然),应享 有公平和平等的载运机会，而在缔约另一方领土内上下前往和 来自航线上地点的业务应被看作是辅助性的。缔约一方指定空运 企业在提供运力载运在缔约另一方领土内装上而在规定航线上地 点卸下的业务(反之亦然),应考虑到缔约另一方指定空运企业 在该种业务方面的基本利益，以免不适当地影响后者在该方面的 利 益 。
　　　二、缔约双方指定空运企业提供的协议航班，应与公众对这 些航班的要求保持密切的关系。
　　　三、缔约一方应将提供足够的运力，以满足载运在指定空运 企业的缔约方领土内上下的旅客、行李、货物和邮件的需要，作 为其主要目标。
　　　四 、对在规定航线上指定空运企业的缔约方以外的国家领土 内的地点上下的旅客、行李、货物和邮件的运输，应按运力与下 列各点相联系的一般原则予以提供：
(一)前往和来自指定该空运企业的缔约方领土的业务需要；
(二)直达航线经营的需要；
　　　(三)在考虑了当地和地区航班后，该航线所通过地区的业务 需 要 。
　　　五、初期运力的提供应在协议航班开航前由缔约双方商定。 此后，运力的提供应由缔约双方航空当局随时商讨，对商定的运 力作任何改变应以换文确认。
第 十 一 条
　　　一、缔约各方指定空运企业所经营的协议航班的运价，应在 合理的水平上制定，适当考虑到一切有关因素，包括经营成本、 合理利润、航班特点、以及其他空运企业在同一航线或航段上的 运 价 。
二、本条第一款所述的运价，应根据以下规定予以确定：
　　　(一)上述运价，应由缔约双方指定空运企业商定。经商定的 运价，在生效之前，应提交各自的航空当局批准。
　　　(二)如缔约双方指定空运企业未能就运价达成协议，或缔约 任一方航空当局对于根据本条第二款(一)项规定向其提交的运 价不予批准，缔约双方航空当局应努力就适当的运价达成协议。
　　　(三)如缔约双方航空当局未能根据本条第二款(二)项规定 就运价达成协议，此项争端应根据本协定第十五条的规定解决。
　　　(四)在根据本条各项规定制定新运价以前，现行运价应继续 有 效 。
第 十 二 条
　　　缔约各方指定空运企业在缔约另一方领土内经营国际运输所 得的收支余额，缔约另一方应予按照其外汇规定，以官方比价结 汇。
第 十 三 条
一、缔约一方指定空运企业有权在缔约另一方领土内在本协
定附件规定航线上的地点设立和开办办事处，配备自己的工作人 员，以及指定任何销售总代理和地面服务代理。缔约双方指定空 运企业应在互惠基础上给予或享有此种权利。办事处人员应是缔 约方的国民，其人数，除在当地雇用的人员外，应由缔约双方主 管当局商定。办事处人员应遵守驻在国的法律和规章。
　　　二、缔约一方应根据其国内法律和规章，向缔约另一方指定 空运企业的代表机构提供协助和便利，并采取必要的措施，确保 燃料供应以及该指定空运企业在缔约一方领土内经营协议航班所 使用的飞机、另备件、正常设备和其他财产的安全，如同为其自 己的指定空运企业所采取的措施那样。
第 十 四 条
　　　缔约一方航空当局应在缔约另一方航空当局提出要求时，向其提 供定期的或其他的统计资料，这些资料是审议缔约一方指定空运企  业在协议航班上提供的运力情况时可能合理地需要的。这些资料应包  括确定该空运企业在协议航班上已完成的业务量所需的全部资料。
第 十 五 条
　　　一、缔约双方航空当局应本着紧密合作的精神，根据需要随 时协商，以保证本协定各项规定的实施。
　　　二、如缔约双方对本协定的解释和实施发生争端，应本着友 好合作和互相谅解的精神，通过谈判予以解决。
第 十 六 条
　　　如缔约任一方认为有必要修改本协定任何条款，应要求与缔 约另一方进行磋商。此类磋商可在双方航空当局之间进行，并应 在提出要求之日起六十天内开始。经商定的任何修改应在通过外 交换文确认后生效。
第 十 七 条
本协定签字后，于互换外交照会之日生效。
第 十 八 条
　　　缔约任何一方可随时将终止本协定的意图通知缔约另一 方。在缔约另一方接到通知之日起十二个月后本协定即告终 止，除非在这一期限届满前经缔约双方协议，撤销了终止通 知 。
　　　本协定于一九八○年六月二十六日在北京签订，共两份，每 份都用中文、泰文和英文写成，三种文本具有同等效力。如对中 文和泰文文本产生不同的解释，以英文文本为准。
中华人民共和国政府 代        表
沈    图
(签字)
泰  王  国  政  府
代        表
阿蒙 ・赛里加亚
(签字)
编者注：缔约双方相互通知已完成各自法律程序，本协定自一九八○年七月 一 日起生效。
附件：
航  线   表
　　　一、中华人民共和国政府指定空运企业所经营的协议航班的 往返航线如下：
中国境内一点――曼谷
　　　二、泰王国政府指定空运企业所经营的协议航班的往返航线 如 下 ：
泰国境内一点――广州