免 责 条 款
　　　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和錫兰政府 航空运翰协定
　　　　　中华人民共和国政府和錫兰政府为了建立两国間的民用航空交 通，促进两国間經济上文化上的联系，現締結本协定，条文如下：
第   一   条
　　　　甲、締約双方根据本协定彼此給予締約对方以由其指定空运企 业用民航飞机在附件所列航幾(以下簡称規定航幾)上从事定期和 不定期运輸飞行的权利。
　　　　上述运輸飞行的权利是指締約一方在規定航幾上装卸运往、来 自締約对方領土以及过境的国际旅客、行李、貨物和邮件。
　　　　乙、根据互相尊重締約双方領土上空主权的原則,規定航幾在 稀約各方自己領土上的航路空域由各該締約方規定。
　　　　丙、稀約各方指定空运企业的民航飞机在規定航幾上飞越第三 国領土应由各該方自行取得該第三国政府的許可。
　　　　丁、締約各方应提供締約对方指定空运企业为經营規定航幾安 全所需的备降机場和技术降落机場。締約各方并应提供締約对方指
定空运企业以为經营規定航幾安全所需和其本国指定空运企业所可 使用的通信导航和其他附屬服务。
　　　　戊、締約各方指定空运企业的民航飞机得在其飞行中不經停規 定航幾上的任一地点。
第  二  条
　　　　　甲、中华人民共和国政府指定“中国民用航空局”为經营本协定 附件所列航幾的空运企业。錫兰政府指定“錫兰航空公司”为經营本 协定附件所列航幾的空运企业。締約任何一方的空运企业在規定航 幾上所作定期飞行的班次由双方指定空运企业协議确定。何时开始 定期飞行由締約各方自行决定，但应于开始飞行前六十天通知締約 对 方 。
乙、稀約双方指定的空运企业的主要所有权和有效管理权应屬
于各該方的政府。
第  三  条
　　　　稀約双方指定空运企业在經营規定航幾时，应在业务經营和使 用各項服务方面享有公平均等的机会和待遇。締約一方所提供的此 等服务事項,即通信导航上的服务、气象資料的供应、机場的設备 和服务項目应与其向本国指定空运企业所提供的相同。关于飞行班 期、客貨运价、收入的处理等业务規定应按双方根据共同的需要和 利盆而协議的本协定的議定书办理。
第  四  条
　　　　甲、規定航幾上載运旅客、行李、貨物所征收的运价应制定在 合理的水平上，适当地照顾到一切有关因素，包括較經济的經营和 合理的利潤。此項运价，締約双方指定空运企业在共同或相等的航 幾或航段上应有相同的最低水平。
乙、規定航幾上及其每一航段上的运价最低水平，由締約双方
指定空运企业議定后应經締約双方批准。空运企业間如对运价最低 水平不能获致协議或不能获致本款所需的批准时，締約双方应設法 在彼此間达成协議。在对运价最低水平作任何新的决定以前，締約 双方已协議的运价最低水平应继續适用。
第  五  条
規定航幾載运邮件和其財务結算按締約双方邮政部門的协議办
理 。
第  六 条
　　　　　甲、締約双方指定空运企业的民航飞机在規定航幾上飞行时， 应具有各該方为国际飞行所規定的本国标帜、登記証、适航証、航 行記录簿、无幾电通信設备使用許可証、旅客名单和貨物、邮件的 仓单。空勤人員应具有有效执照和合格証明书。
　　　　　乙、締約一方对締約对方所发給或核准的上述有效文件应承认 为有效，但发給或核准此項有效証明书和执照的要求应相等于或超 过发給或核准方民航当局随时可能規定的最低标准。
第  七  条
　　　　　締約一方对締約对方的民航飞机在使用机場和航行設备时，可 能征收或准許征收的費用不应高于其从事同样国际航幾飞行的本国 飞机所付的費率。此項費率应行公布和通知締約对方民航当局。
第  八  条
　　　　　甲、締約一方指定空运企业的飞机应遵守締約对方有关民航飞 机从事国际飞行时入境、出境和在其領土内經营和航行的法律規章 以及关于禁区、限制区的法令規章。
　　　　　乙、締約一方在自己領土内現行的一切有关法令規章，如入境、 出境、放行、海关、护照、移民、防止疾病傳播、檢疫和其他等，
都适用于締約对方民航飞机及所載运的空勤人員、旅客、行李、貨
物和邮件。締約任何一方在执行上述法令規章时，应避免一切不必 要的延誤。
　　　　　丙、締約任何一方的有关当局有权对停留在其国境内的稀約对 方的民航飞机进行檢查，以保証本协定条款的遵守，但应避免不合 理的延誤。
第  九  条
　　　、甲、締約一方指定空运企业經营規定航幾的飞机和留置在飞机 上的航空燃料、油料、潤滑油、备换零件、正常設备和航空供应 品，即使此項物品系該飞机在对方国境内使用或消耗，在进入或离 开締約对方領土时，应豁免关税、檢驗费或类似税收及費用。經免 税的物品，须經締約对方海关当局批准方得卸下，卸下后应在海关 当局的监督下予以保管直至重新启运为止。
　　　　　乙、締約一方指定空运企业或代表締約一方指定空运企业向締 約对方領土运入純供該指定空运企业飞机自用的航空燃料、油料、 潤滑油、备换零件、正常設备和航空供应品时，締約对方应准許其 运人，并根据平等互惠原則豁觅关税、檢驗費或类似税收及費用， 但此項物品可由締約对方海关根据規章予以监督。
第  十  条
　　　　　甲、締約任何一方指定空运企业为經营規定航幾在締約对方国 境内进行技术維护檢修时，締約对方应予以一切可能的协助和便利。
　　　　　乙、締約一方应安排解决締約对方指定空运企业为經营規定航 幾在締約一方国境内所需航空燃料、油料、潤滑油的供应問题。
　　　　　丙、締約双方应各在其机場内对締約对方的飞机、航空燃料、 油料、器材采取 一切可能的警卫安全措施。
第 十 一 条
締約各方在其国境内給予締約对方空运企业以为了經营規定航
幾在规定航幾終点站派駐代表的权利。該代表机构的工作人員除当 地雇佣者外，应分别为各該方的公民。  約各方对締約对方空运企 业所設的代表机构应予以一切协助和便利。
第 十 二 条
　　　　稀約各方同意給予締約对方指定空运企业必要的結汇上的便 利，上述結汇以經营規定航幾所得的收益为限。
第 十 三 条
　　　　締約双方应使双方民航当局(及指定空运企业)进行經常的联 系，并保証在本协定原則的遵守和条款的履行方面保持密切合作。 第 十 四 条
　　　　締約双方民航当局应自行或使各該方指定空运企业尽速交换 用以向該締約对方民航当局証明其能正确履行本协定各項規定的資 料。
　　　　締約双方并应使各自指定空运企业向締約对方民航当局提供每 月运往和来自締約对方領土的业务的統計,并列明业务的起訖点。
第 十 五 条
　　　　締約任何一方如欲修改本协定所規定的条款时，可以要求締的 对方进行磋商。此項磋商应在提出要求之日起六十天内开始。經此 項磋商而达成协議的新条款或修改后的条款应即生效。
第 十 六 条
　　　　締約一方或締約一方指定空运企业如不履行本协定的条款时， 稀約对方保留扣发或撤銷該締約一方指定空运企业行使本协定所規 定的經营許可的权利。此項行动应經締約双方磋商后才可以采取。
第 十 七 条
　　　　甲、締約各方应負責对在其国境内遇險的締約对方的飞机提供 可資利用的技术設备和实际可行的协助措施；同时应准許飞机所屬
的締約一方在稀豹另一方主管当局的管制下，采取情况上所需要的 拨助措施。在对遇险飞机进行搜寻和营救措施时，締約双方应采取 协同措施相互合作。
　　　　乙、締約一方的指定空运企业的飞机如在締約对方国境内失 事，致有死亡、重伤或显示飞机有重大損坏时，締約对方应按其規章 着手調查失事情形。飞机所屬的締約一方有权指派观察員出席調 查；負責調查失事的締約一方应将調查报告和結果通知締約对方。
第 十 八 条
　　　　締約双方間所有关于本协定所作的换文、附件和根据本协定条 款所作的議定书，应視为本协定的組成部分，所有对本协定的引用 亦应包括上述换文、附件和議定书。
第 十 九 条
　　　　締約双方如对本协定、附件、議定书和有关换文的解釋或撥用 发生任何争执时，应本着友好和相互諒解的精神通过締約双方彼此 协商和談判予以解决。
第 二 十 条
　　　　本协定自签字之日起生效。締約任何一方可以在协定生效一年 后的任何时間将其对終止本协定的意願以书面通知締約对方。
　　　　本协定在締約对方收到此項通知之日起一年后終止，除非經締 約双方在期滿前三个月协議撤銷上述通知。
　　　　本协定于1959年3月26日在北京签訂,共两份，每份都用 中文、英文写成，两种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府
全   权   代   表
王  首  道
(签字)
錫  兰  政  府
全  权  代  表
馬 ·沈納那亚克
(签字)妄葺葺葺葺葺葺較忘癆< ? 