










免 责 条 款

　　　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。














中华人民共和国政府和阿富汗王国 政府民用航空运输协定

　　　　　中华人民共和国政府和阿富汗王国政府，为便利中国人民和阿  富汗人民之间的友好往来，发展两国航空运输方面的相互关系，根据 互相尊重独立和主权、互不干涉内政、平等互利和友好合作的原则， 就建立并经营两国间以及延伸至两国以外地区的定期航班，协议如 下：
第  一  条
　　　　一、缔约一方给予缔约对方在本协定附件所规定的航线(以下简 称“规定航线”)上建立定期航班(以下简称“协议航班”)的权利，以载 运国际旅客、行李、货物和邮件。

　　　　二、缔约一方指定航空运输企业(以下简称“指定空运企业”)在 规定航线上飞行协议航班的飞机，经缔约对方航空当局同意，可以不 降停飞越缔约对方领土或在上述领土内作技术经停。
　　　　三、缔约双方指定空运企业有权在本协定附件航线上规定的地 点之间载运旅客、行李、货物和邮件。
　　　　四、缔约一方指定空运企业无权在缔约对方领土内装载前往缔 约对方领土内另一地点的收费旅客、行李、货物和邮件。
　　　　五、如授权缔约方业已给予被授权缔约方指定空运企业以适当 的经营许可，被授权缔约方指定空运企业可以根据自己的选择，立即 或在以后开始飞行规定航线上的协议航班。
第  二  条
　　　　一、中华人民共和国政府指定“中国民用航空总局国际业务局”, 阿富汗王国政府指定“阿富汗阿利亚纳航空公司”,为经营各该方规 定航线上协议航班的空运企业。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权，应属于 该缔约方或其公民。
　　　　三、缔约一方指定空运企业如不遵守缔约对方的法令规章，不按 照本协定及其附件所规定的条件经营时，缔约对方有权暂停缔约一 方指定空运企业行使本协定规定的权利，或对行使这些权利规定它 认为必要的条件。但除非为了防止进一步违犯法令规章必须立即采 取上述措施外，在通常情况下应同缔约一方协商后方可行使这种权 利。
第  三  条
　　　　一、缔约双方指定空运企业在经营规定航线的协议航班方面，应 享有平等合理的机会。
二、缔约一方指定空运企业在经营协议航班时，应照顾到缔约对

方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同航线或其航 段上提供的航班。
　　　　三、缔约双方指定空运企业提供的协议航班，应与公众对在规定 航线上运输的需要保持密切关系。
　　　　四、为经营协议航班有关的班次、机型、班期时刻以及运输章程、 业务代理和地面服务事项，应由缔约双方指定空运企业协商确定，并 应经缔约双方各自的航空当局同意。
第  四  条
　　　　一 、缔约一方应在其领土内，为缔约对方指定空运企业指定供经 营规定航线所使用的机场和备降机场，并提供飞行协议航班所需的 通信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔约双方航空当局协 议。
　　　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约对方的机场、设备和技术服 务，应按照缔约对方规定的公平合理的费率付费。
第  五  条
　　　　一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机及其留置 在飞机上的正常设备、零备件、燃料、润滑油和机上供应品，在进出缔 约对方领土时，缔约对方应在互惠基础上豁免任何关税、检验费和其 它税捐。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的飞机在缔约对方领土内加注供飞 行规定航线使用的燃料、润滑油和装上供消耗的机上供应品，应在互 惠基础上豁免关税、检验费和其他税捐。
　　　　三、缔约一方指定空运企业运入缔约对方领土供在规定航线上 飞行的飞机维修用的零备件和机上正常设备，亦应在互惠基础上豁 免关税、检验费和其他税捐，但应由海关监管，不得在缔约对方领土 内转售或移作他用，并应按照缔约对方的规定缴纳保管费用。

第  六  条
　　　　缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其国境和在其领土  内停留、航行的法令规章，以及关于旅客、空勤组、行李、货物和邮件 进出其国境和在其领土内停留的法令规章，均适用于缔约对方指定 空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和所载运的旅客、行李、  货物和邮件。缔约一方应及时向缔约对方提供有关的法令规章资料。
第  七  条
　　　　缔约一方指定空运企业在缔约对方领土内的收入应在互惠的基 础上豁免所得税，并应准予结汇。
第  八  条
　　　　一、缔约双方指定空运企业在协议航班上所采取的运价，应在合 理的水平上制定，适当地考虑一切有关因素，包括比较经济的经营成 本、合理的利润和航班特点的区别，以及在同样航线或航段上经营定 期航班的其他空运企业的运价。
　　　　二、缔约一方指定空运企业对根据本协定所载运前往或来自缔 约对方境内的业务所采取的运价，首先应经缔约双方指定空运企业 间同意，并考虑国际上所实行的有关运价。按此协议的任何运价，应 经缔约双方航空当局批准。如空运企业和/或航空当局间未能达成 协议，缔约双方应自行达成协议，并采取一切可能的步骤，使这一协 议生效。在分歧未解决前，业已制定的运价仍应有效。
第  九  条
　　　　缔约一方航空当局应在缔约对方航空当局提出要求时，向后者 提供缔约一方指定空运企业在协议航班上所载前往和来自缔约对方 领土的业务的有关资料和统计。
第  十  条
一、缔约一方指定空运企业为了经营规定航线，有权在缔约对方

领土内规定航线的通航地点设立代表机构。代表机构的人员应为中 华人民共和国和阿富汗王国公民，其人数由缔约双方指定空运企业 商定，并经缔约双方航空当局批准。代表机构人员必须遵守驻在国 的现行法令规章。
　　　　二、缔约一方应为缔约对方指定空运企业的代表机构和工作人 员提供协助和便利。
第 十 一 条
　　　　一、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有本 国国籍标志和登记标志，并携带有关证件。缔约一方所颁发和核准 的有效证件，缔约对方应承认其有效。缔约一方对缔约对方发给缔 约一方公民，供在缔约一方领土飞行使用的合格证和执照，保留拒绝 承认的权利。
　　　　二、缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行的空勤组成员，应 分别为本国公民。缔约一方指定空运企业如欲使用第三国国籍的空 勤组成员飞行规定航线，缔约一方应通过外交途径事先取得缔约对 方同意。
第 十 二 条
　　　　缔约一方指定空运企业的飞机在缔约对方领土内遇险或失事 时，缔约对方应指示有关当局：
1.立即将失事情况通知缔约一方； 2.立即进行寻找和营救；
3.对旅客和空勤组提供协助和援救；
4.对飞机和机上装载物，采取一切安全措施； 5.调查事故情况；
6.允许缔约一方的代表接近飞机，并参加对事故的调查；
7.如调查中不再需要遇险或失事的飞机和其装载物，应予放行；

8.将调查结果书面通知缔约一方。
第 十 三 条
　　　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定正确实施。如对本 协定的解释和实施发生分歧，缔约双方指定空运企业应本着友好合 作、互相谅解的精神直接协商解决，如不能达成谅解，应由缔约双方 航空当局协商解决，如仍不能达成协议，则通过外交途径解决。
第 十 四 条
　　　　一、缔约一方如认为需要修改或补充本协定的任何条款，可随时 要求与缔约对方进行协商，此项协商应于缔约对方接到要求之日起 六十天内进行。本协定的任何修改或补充，经缔约双方以外交换文 达成协议后生效。
　　　　二、对本协定附件的修改或补充，除缔约一方指定空运企业在 缔约对方境内的经停点外，缔约双方航空当局可以直接协商达成协 议。
第 十 五 条
　　　　缔约一方可随时通知缔约对方终止本协定。本协定在缔约对方 接到通知之日起十二个月后终止，如在期满前，缔约一方提出撤销上 述通知，并取得缔约对方同意后，则本协定继续有效。
第 十 六 条
　　　　一、本协定的附件和有关换文应被认为是本协定的组成部分，除 非另有明确规定，对本协定的所有援引，应包括对附件的援引。
　　　　二、本协定自签字之日起临时适用，在缔约双方正式完成所需手 续并以外交换文相互通知后生效。


下列代表，经其各自政府的正式授权，已在本协定上签字为证。 本协定于一九七二年七月二十六日，相当于阿历一三五一年五


月四日在喀布尔签订， 一式两份，每份都用中文、波斯文和英文写成。 三种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府代表      阿富汗王国政府代表
马  仁  辉              阿卜杜勒 ・ 哈利克
(签字)                      (签字)
编者注：本协定于一九七三年七月三日正式生效。



附     件



　　　　一 、中华人民共和国政府指定空运企业所经营的协议航班的往 返航线如下：
　　　　　中国境内的地点――喀布尔和/或坎大哈――德黑兰――延伸 点(喀布尔和/或坎大哈至德黑兰以远无业务权)。
　　　　二 、阿富汗王国政府指定空运企业所经营的协议航班的往返航 线如下：
　　　　阿富汗境内的地点――乌鲁木齐和/或北京――东京――延伸 点(乌鲁木齐和/或北京至东京以远无业务权)。
　　　　三、缔约一方指定空运企业如欲飞行前往或来自缔约对方领土 内的专机和包机缔约一方航空当局应向缔约对方航空当局提出申 请，缔约对方航空当局应尽速将其答复通知缔约一方航空当局。
　　　　四、缔约一方指定空运企业如在规定航线上作加班飞行，应在飞 机起飞四十八小时前通知缔约对方航空当局，并在获得其许可后方 可飞行。
　　　　五、缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机，可以在一 定时期内或某次飞行中，不降停规定航线上一个或多个降停点，并应 尽早相互通知。