中华人民共和国政府和沙特阿拉伯王国 政府民用航空运输协定

　　　中华人民共和国政府和沙特阿拉伯王国政府(以下简称 “缔约双方”),
　　为了便利两国人民之间的友好交往，发展两国民用航空方面 的相互关系，
　　作为1994年12月7日在芝加哥开放签字的《国际民用航空 公约》的当事国，就建立和经营两国领土之间及其以远地区的 航班，达成协议如下：

第  一  条 定    义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　　一 、“公约”,指1944年12月7日在芝加哥开放签字的 《国际民用航空公约》,包括对缔约双方均生效或缔约双方均批 准的、根据该公约第九十条规定通过的任何附件，以及根据该公 约第九十条和九十四条规定对附件或者公约所作出的任何修改。
　　二、“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总 局，或者指受权执行该局目前所行使的任何职能的任何个人或者 机构；沙特阿拉伯王国方面指民用航空总局，或者指受权执行该 局目前所行使的任何职能的任何个人或者机构。
　　三、“协定”,指本协定及其附件以及根据本协定第十九条 规定对本协定和/或其附件所作出的任何修改。
　　四、“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空运 输企业。
　　五、“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和 许可的空运企业。
六、“航空器”,指民用航空器。
　　七、“航班”,指以航空器从事旅客、行李、货物或者邮件 公共运输的任何定期航班。
八、“国际航班”,指飞经一个以上国家领土上空的航班。
　　九、“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行李、 货物或者邮件的任何经停。
十、“运力”:
　　(一)就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上可提供 的商务载量。
　　(二)就航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以该航 空器在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。

　　十一、“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和 价格条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条件，但 不包括运输邮件的价格和价格条件。
　　十二、“航线表”,指本协定附件规定的航线表或者根据本 协定第十七条规定修改的航线表。航线表是本协定的组成部分。
十三、“规定航线”,指航线表规定的航线。
　　十四、“零备件”,指装入航空器，具有维修或替换性质包 括引擎在内的物品。
第  二  条 授    权
　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便缔 约另一方指定空运企业在附件规定的航线上建立和经营国际航班 (以下简称“协议航班”)。
　　二 、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不经停飞越缔约另 一方领土；
　　(二)经缔约另一方航空当局同意，在缔约另一方领土内规 定航线上的地点作非运输业务性经停；
　　(三)在缔约另一方领土内本协定规定航线上的地点经停，以  便上下来自或者前往缔约一方领土的国际旅客、行李、货物和邮件。
　　三 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点载运前 往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局商定。
第  三  条
空运企业的指定和许可
　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家或者多家空运 企业，在规定航线上经营协议航班，并且有权撤销或者更改上述


指定。
　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或者其国民。
　　三 、缔约另一方航空当局可要求缔约一方指定空运企业向其 证明，该指定空运企业有资格履行缔约另一方航空当局通常合理 地适用于国际航班经营的法律和规章所规定的条件与义务。
　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另一 方在收到上述指定通知后，应给予该指定空运企业以适当的经营 许可，不应无故迟延。
　　五 、缔约一方指定空运企业一经获得许可，即可在上述许可 规定的日期，按照本协定的有关规定开始经营协议航班。
第  四  条
许可的撤销、暂停或者附加条件
　　一 、有下列情形之一时，缔约一方有权撤销或者暂停对缔约 另一方指定空运企业的经营许可，或者对该指定空运企业行使本 协定第二条规定的权利附加它认为必要的条件：
　　(一)缔约一方对该指定空运企业的主要所有权和有效管理 权是否属于指定该空运企业的缔约另一方国家或者其国民有疑 义；或者
　　(二)该指定空运企业不遵守本协定第五条所指的缔约一方 的法律和规章；或者
　　(三)该指定空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条 件经营。
　　二 、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必须立 即执行，以防止该指定空运企业进一步违反法律和规章，上述权 利只能在与缔约另一方磋商后方可行使。

第  五  条
法律和规章的适用
　　一、缔约一方关于从事国际运营的航空器进出其领土或者在 其领土内运行和航行的法律和规章，应适用于缔约另一方指定空 运企业进出该缔约一方领土或者在该缔约一方领土内运行和航行 的航空器。
　　二、缔约一方关于旅客、机组、行李、货物或者邮件进出其  领土或者在其领土内停留的法律和规章，例如关于入境、放行、 移民、护照、海关和检疫的法律和规章，应适用于缔约另一方指  定空运企业进出该缔约一方领土或者在该缔约一方领土内停留的  航空器所载运的旅客、机组、行李、货物或者邮件。
　　三、缔约一方关于航空器方面的其他法律和规章以及有关民 用航空方面的其他规定，应适用于在其领土内运营协议航班的缔 约另一方指定空运企业。
　　四 、对直接过境、不离开为直接过境而设的机场区域的旅 客、行李、货物和邮件，只采取简化的控制措施。
第  六  条 运 力 规 定
　　一、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会在规定航 线上经营协议航班。
　　二 、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同 航线或者航段上经营的航班。
　　三、缔约双方指定空运企业提供的协议航班应以合理的载运 比率提供足够的运力，以便满足缔约双方领土之间的旅客、行 李、货物和邮件的运输需要。
四 、缔约一方指定空运企业在规定航线上缔约双方领土以外

地点上下旅客、行李、货物和邮件，应根据运力须与下列各点相 联系的总原则予以规定：
　　　( 一 )来自和前往指定空运企业的缔约 一 方领土的运输 需 要 ；
　　　(二)协议航班所经缔约双方以外国家或者地区的运输需 要，但应考虑该国家或者地区的空运企业所建立的其他航班；
(三)联程航班经营的需要。
第  七  条 商 务 安 排
一 、运力、班次和机型应由缔约双方航空当局商定。
　　　二 、指定空运企业的地面服务业务，应依照缔约另一方的法 律和规章进行。
　　　三 、缔约一方应授予缔约另一方指定空运企业在缔约一方领 土内，直接或通过其自行选择的持有执照的代理人进行航空运输 销售的权利。
　　　四 、缔约一方指定空运企业可根据运输需求申请在规定航线 上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在距计划加班飞行之日 3天前向缔约另一方航空当局提出，获准后方可飞行。
　　　五 、缔约一方指定空运企业应在距经营任何协议航班之日 60天前，向缔约另一方航空当局提交计划的班期时刻表，以获 取批准。该班期时刻表应包含航班类型、使用的航空器、班期时 刻和任何其他相关信息。这应同样适用于任何随后的变化。经该 航空当局批准，在特殊情况下可缩短此时限。
第  八  条
运    价
　　　一 、规定航线上的协议航班的运价应在合理的水平上制定， 适当照顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润和航班特点

(如速度和舒适水平)以及其他空运企业的航班在规定航线任何 航段上的运价。
　　二、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商 定，如有必要和可能，可与在相同航线或者航段上经营航班的其 他空运企业进行磋商。商定的运价至少应在距计划采用之日60 天前提交各自航空当局，经缔约双方航空当局批准后生效。
　　三、如缔约双方指定空运企业就运价未能达成协议，缔约双 方航空当局应通过磋商，确定运价。
　　四、如缔约双方航空当局未能根据本条第二款就提交的任何 运价的批准达成协议，或者未能根据本条第三款就任何运价的确 定达成协议，则应根据本协定第十八条规定提交缔约双方解决。
　　五、根据本条规定确定新运价以前，已生效的运价应继续 适 用 。
第  九  条
技术服务和费率
　　一、缔约一方应在其领土内为缔约另一方指定空运企业经营 的协议航班提供主用机场、备用机场和航行设施及相关服务，包 括通信、导航、气象服务以及其他辅助设施和服务。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场和航行设 施，应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率付费。这 些费率不应高于其他国家任何空运企业在缔约另一方领土内使用 类似机场和航行设施和服务所适用的费率。
第 十  条 资料的提供
　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向其 提供审议缔约一方指定空运企业在规定航线上协议航班的运力所 合理需要的统计资料，这些资料应包括确定该指定空运企业协议

航班的运输业务量所需的全部资料。
第 十 一 条
代表机构和人员
　　一 、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方指定空运企  业有权在对等的基础上在缔约另一方领土内设立常驻代表机构。 缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内代表机构的工作人员 应为缔约任何一方的国民。尽管如此，缔约一方指定空运企业应  有权根据缔约另一方有关入境、居留和雇佣的法律和规章，在缔  约另一方领土内派驻和保留提供现有航班所需的代表人员和管  理、技术、营运人员以及其他经理级的专家人员，包括第三国 国民。
　　二 、缔约一方指定空运企业协议航班上的机组人员应为该缔 约一方国民。缔约一方指定空运企业如欲在其协议航班上雇用任 何其他国籍的机组人员，应事先取得缔约另一方的批准。
第 十 二 条 税    费
　　一 、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的航空器进入缔约 另一方领土时，该航空器及该航空器上的正常设备、零备件 (包括发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供 应品(包括食品、饮料和烟草),应在对等的基础上免纳一切关 税、税收、检验费和其他类似费用，但这些设备和物品应留置在 该航空器上直至重新运出。
　　二 、除了提供服务的费用外，下列设备和物品应在对等的基 础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费用
　　(一)运人缔约另一方领土供指定空运企亚在飞行协议航班 的航空器上使用的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料、油 料(包括液压油、润滑油)和机上供应品(包括食品、饮料和

烟草),即使这些设备和物品在缔约另一方领土内的部分航段上 使 用 ；
　　　(二)运入缔约另一方领土的为维护或者检修指定空运企业 飞行协议航班的航空器的零备件(包括发动机)。
　　　三、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关当 局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应受缔 约另一方海关当局监管或控制直至重新运出，或者根据该缔约另 一方的海关法规另作处理。
　　　四、缔约一方指定空运企业和另一家或者多家在缔约另一方  领土内享有同样税费免纳待遇的空运企业订有合同，在缔约另一 方领土内向其租借或者转让本条第一、二款所述设备和物品的， 则也应适用本条第一、二款的豁免规定。
　　　五、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土的自用且不 超出合理范围的宣传材料以及打印客票和货运单，应在对等的基 础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费用。
　　　六、直接过境的行李、货物和邮件，除提供服务的费用外， 应在对等的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似  费 用 。
　　　七、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的常驻代表 机构人员如系缔约一方国民，其取得的工资、薪金和其他类似报 酬，应在对等的基础上免征一切税收。
第十三条 收 入 汇 兑
　　　一、缔约一方指定空运企业在对等的基础上，有权将在缔约 另一方领土内所取得的收入汇至缔约一方领土。
　　　二、上述收入的汇兑应用可兑换货币，并按汇兑当日适用的 有效汇率进行结算。
三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业在其领土内的收

入的汇兑提供便利，并应及时协助该空运企业办理有关手续。
第 十 四 条 航 空 保 安
　　　一、缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰行为 而相互承担的义务，构成本协定不可分割的组成部分。缔约双方 应特别遵守1963年9月14日在东京签订的《关于在航空器内的 犯罪和其他某些行为的公约》、1970年12月16日在海牙签订的 《关于制止非法劫持航空器的公约》、1971年9月23日在蒙特利 尔签订的《关于制止危害民用航空安全的非法行为的公约》的 规 定 。
　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止非 法劫持航空器和其他危及航空器及其旅客、机组、机场和航行设 施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其他威胁。
　　三、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织制 定的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用的 航空保安标准和建议措施。缔约双方应要求在其领土内注册的航 空器经营人和主要营业地或者永久居住地在其领土内的航空器经 营人以及在其领土内的机场经营人遵守上述航空保安规定。
　　四 、缔约双方同意，可要求上述航空器经营人在进出缔约另  一方领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另一方规定的  本条第三款所述的航空保安规定。缔约双方保证在其领土内采取 足够有效的措施，在登机或者装机前和在登机或者装机时，保护  航空器的安全，并且在登机或者装机前，对旅客、机组、行李、 货物和机上供应品进行检查。缔约一方对缔约另一方提出的为对  付特定威胁而采取合理的特殊保安措施的要求，应给予同情的  考 虑 。
　　五、当发生非法劫持航空器事件或者以劫持航空器相威胁， 或者发生其他危及航空器及其旅客、机组、机场或者航行设施安

全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的方便并采取 其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事件或者威胁。
　第 十 五 条 航 空 安 全
　　一、缔约一方可随时要求就缔约另一方在航行设施、飞行机 组、航空器和航空器运行方面所维持的安全标准进行磋商。磋商 应在提出要求后30天内进行。
　　二、如果在磋商之后，缔约一方发现缔约另一方未能有效地 维持和管理第一款所述的、满足根据《国际民用航空公约》当 时所制定的标准的安全标准，缔约一方应告知缔约另一方调查结 果以及为符合国际民航组织的标准应采取的必要步骤。缔约另一 方应在商定的期限内采取适当的改正行动。
　　三、根据公约第十六条，缔约双方进一步同意，缔约一方空  运企业经营或者代表该缔约一方空运企业经营的进出缔约另一方  领土航班的航空器在缔约另一方领土内时，缔约另一方的授权代  表可对其进行检查，但应避免对航空器运行造成不合理的延误。 尽管有公约第三十三条的义务，此项检查的目的是查验相关的航  空器文件、机组执照的有效性，以及航空器的设备和航空器的条  件是否符合根据公约当时所制定的标准。
　　四 、如必须采取紧急行动以确保空运企业的运营安全，缔约 一方保留立即暂停或修改缔约另一方一家或多家空运企业的经营 许可的权利。
　　五、一旦采取行动的依据不复存在，缔约一方根据上述第四 款采取的任何行动应予停止。
　　六、关于第二款，如果确定缔约一方在商定的时间期限届满 时仍然未能符合国际民航组织的标准，应将情况通报国际民航组 织秘书长。如果随后情况得以圆满解决，也应通报国际民航组织 秘书长。



第 十 六 条
证件和执照的承认
　　　缔约一方应承认缔约另一方颁发或者核准的用于在规定航线 上经营协议航班的有效适航证、合格证和执照，但是颁发或者核 准上述证件和执照的标准，应相当于或者高于根据公约随时制定 的最低标准。
第 十 七 条 磋商和修改
　　　一 、缔约双方或其航空当局应本着密切合作的精神，经常互 相磋商，以确保本协定及其附件的各项规定得到实施和满意 遵 守 。
　　　二 、缔约一方如认为需要修改本协定的任何规定，可要求与 缔约另一方以会晤或者书面形式进行磋商，该磋商应在要求之日 起60天内开始。商定的任何修改应在完成宪法或者其他必需的 程序后，通过外交换文确认后生效。
　　　三 、仅与附件航线表和谅解备忘录的规定有关的修改，可由 缔约双方航空当局商定。该修改一经双方航空当局批准即可 生 效 。
第 十 八 条 争端的解决
　　　一 、如缔约双方对本协定的解释或者实施发生争端，可先由 缔约双方航空当局通过谈判磋商解决。
　　　二 、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约双 方应通过外交途径予以解决。


第 十 九 条 终    止
　　　缔约一方可随时通过外交途径书面通知缔约另一方其终止本 协定的决定。本协定应在缔约另一方收到通知之日起12个月后 终止，除非在期满前缔约双方协议撤回该通知。
第 二 十 条 登    记
　　　本协定或者对本协定的任何修改应向国际民用航空组织 登 记 。
第二十一条 生    效
　　　缔约双方应当相互书面通知已完成协定生效所必需的国内法 律程序。本协定自后一份通知收到之日起生效。
　　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以昭 信 守 。
　　　本协定于二O○ 七年七月二十三日在北京签订， 一式两份， 每份都用中文、阿拉伯文和英文写成，三种文本同等作准。如对  文本的解释发生分歧，以英文文本为准。


中华人民共和国政府 代    表
杨元元


沙特阿拉伯王国政府 代    表
阿卜杜拉 ・ 利哈米


附 件 ：

航 线 表

　　　(一)中华人民共和国政府指定空运企业经营协议航班的往 返航线：
中国境内地点    中间点   沙特阿拉伯境内地点   以远点
任何地点    中方指定的     中方指定的     中方指定的
4个地点       3个地点       4个地点

(二)沙特阿拉伯王国政府指定空运企业经营协议航班的往


返航线：
沙特阿拉伯 境内地点  任何地点



中间点

沙特阿拉伯



中国境内
地点
沙特阿拉伯



以远点

沙特阿拉伯

指定的3个地点指定的5个地点指定的3个地点

　　　(三)缔约任何一方指定空运企业在任何或者所有飞行中， 可自行决定不经停规定航线上的任何地点，但协议航班应在指定  该空运企业的缔约一方领土内始发和终止。