免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和
秘鲁共和国政府
民用航空运输协定
　　中华人民共和国政府和秘鲁共和国政府(以下简称“缔约 双方”),为了便利两国人民之间的友好交往，发展两国民用航
空方面的相互关系，
　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民 用航空公约》的参加国，
　　就建立和经营两国领土之间及其以远地区的航班，达成协 议如下：
第 一 条 定    义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　一 “航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总 局，或者指受权执行该局目前所行使的任何职能的任何个人或 者机构；秘鲁共和国方面指秘鲁运输、交通、住宅和建设部航 空运输总局，或者指受权执行该局目前所行使的任何职能的任 何个人或者机构。
　　二、“协定”,指本协定及其附件以及根据本协定第十八条 规定对本协定及其附件的任何修改。
　　三、“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空运 输企业。
　　四、“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和 许可的空运企业。
五、“航空器”,指民用航空器。
　　六、“航班”,指以航空器从事旅客、行李、货物或者邮件 公共运输的任何定期航班。
七、“国际航班”,指飞经一个以上国家领土上空的航班。
　　八、“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行 李、货物或者邮件的任何经停。
九、“运力”:
(一)就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上可提
供的商务载量。
　　(二)就航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以该 航空器在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。
　　十、“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和价 格条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条件，但 不包括运输邮件的价格和价格条件。
　　十一、“航线表”,指本协定附件规定的航线表或者根据本 协定第十八条规定修改的航线表。航线表是本协定的组成 部 分 。
十二、“规定航线”,指航线表规定的航线。
　第 二 条 授    权
　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便 缔约另一方指定空运企业在规定航线上建立和经营国际航班 (以下称为“协议航班”)。
　　二、在不违反协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不经停飞越缔约 另一方领土；
　　(二)经缔约另一方航空当局同意，在缔约另一方领土内 规定航线上的地点作非运输业务性经停；
　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以便 上下国际旅客、行李、货物和邮件。
　　三、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点载运 前往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局 商定 。
第 三 条
空运企业的指定和许可
　　一 、缔约一方根据市场需求有权书面向缔约另一方指定一 家或两家空运企业，在规定航线上经营协议航班，并且有权撤 销或者更改上述指定。
　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应 属于该缔约方国家或者其国民。
　　三 、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向 其证明，该指定空运企业有资格履行通常而合理地施予国际航 班经营之法律和规章所规定的条件和义务。
　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另 一方在收到上述指定通知后，应立即给予该指定空运企业以适 当的经营许可，不应无故迟延。
　　五 、缔约一方指定空运企业一经获得许可，即可在上述许 可规定的日期，按照本协定的有关规定开始经营协议航班。
第 四 条
许可的撤销、暂停或者附加条件
　　一 、有下列情形之一的，缔约一方有权撤销或者暂停对缔 约另一方指定空运企业的经营许可，或者对该指定空运企业行 使本协定第二条规定的权利附加它认为必要的条件：
　　(一)缔约一方对该指定空运企业的主要所有权和有效管 理权是否属于指定该空运企业的缔约另一方国家或者其国民有 疑义；或者
　　(二)缔约一方指定空运企业不遵守本协定第五条所指的 缔约另一方的法律和规章；或者
(三)该指定空运企业在其他方面没有按照本协定规定的
条件经营。
　　二 、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必须 立即执行，以防止该指定空运企业进一步违反法律和规章，上 述权利只能在与缔约另一方协商后方可行使。
第 五 条
法律和规章的适用
　　一 、缔约一方关于从事国际飞行的航空器进出其领土或者 在其领土内运行和航行的法律和规章，应适用于缔约另一方指 定空运企业进出缔约一方领土或者在该缔约一方领土内运行和 航行的航空器。
　　二 、缔约一方关于旅客、机组、行李、货物或者邮件进出 其领土或者在其领土内停留的法律和规章，例如关于入境、放 行、移民、护照、海关和检疫的规章，应适用于缔约另一方指 定空运企业进出缔约一方领土或者在该缔约一方领土内的航空 器所载运的旅客、机组、行李、货物或者邮件。
　　三 、缔约一方关于航空器方面的其他法律和规章以及其他 法律和规章中有关民用航空方面的规定，应适用于缔约另一方 指定空运企业。
　　四 、对直接过境、不离开为直接过境而设的机场区域的旅 客、行李、货物和邮件，只采取简化的控制措施。
　第 六 条  运 力 规 定
　　一 、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会在规定 航线上经营协议航班。
　　二 、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑 到缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在
相同航线或者航段上经营的航班。
　　　三、缔约双方指定空运企业提供的协议航班应以合理的载 运比率提供足够的运力，以便满足缔约双方领土之间的旅客、 行李、货物和邮件的运输需要。
　　　四 、缔约一方指定空运企业在缔约双方以外国家领土内规 定航线上的地点上下旅客、行李、货物和邮件，应根据运力须 与下列各点相联系的总原则予以规定：
　　　(一)来自和前往指定空运企业的缔约一方领土的运输 需 要 ；
　　　(二)协议航班所经缔约双方领土以外国家或者地区的运 输需要，但应考虑该国家或者地区的空运企业建立的其他 航 班 ；
(三)联程航班经营的需要。
　第 七 条  商 务 安 排
　　　一、运力、班次、机型和班期时刻应由缔约双方航空当局 商 定 。
　　　二、与经营协议航班有关的业务代理和地面服务事宜应由 缔约双方指定空运企业商定，并经缔约双方航空当局批准。
　　　三、缔约一方指定空运企业可根据运输需要申请在规定航 线上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在距计划加班飞行 之日三天前向缔约另一方航空当局提出，获准后方可飞行。
第 八 条 运    价
　　　缔约一方须尊重缔约另一方关于运价的立法。但缔约任一 方有权对此进行干预以避免不公平竞争。
第 九 条
技术服务和费率
　　一、缔约一方应在其领土内为缔约另一方指定空运企业经 营的协议航班提供主用机场、备用机场和航行设施，包括通 信、导航、气象服务及其他附属服务。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场和航行 设施，应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率付 费。这些费率不应高于其他国家任何空运企业在缔约另一方领 土内使用类似机场和航行设施所适用的费率。
　第 十 条  资料的提供
　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向 其提供审查缔约一方指定空运企业在规定航线上协议航班的运 力所合理需要的统计资料。这些资料应包括确定该指定空运企 业协议航班的业务量所需的全部资料。
第十一条
代表机构和人员
　　一、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方指定空运 企业有权在对等的基础上在规定航线上的缔约另一方领土内的 地点设立常驻代表机构。
　　二、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内设立的常 驻代表机构的工作人员应为缔约任何一方的国民，其人数以满 足工作需求为宜。上述工作人员应遵守缔约另一方的法律和 规 章 。
三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的常驻代表机
构及其工作人员有效地经营协议航班提供协助和方便。
　　　四 、缔约一方指定空运企业协议航班上的机组人员应为该 缔约一方国民。缔约一方指定空运企业如欲在其协议航班上雇 用任何其他国籍的机组人员，应事先取得缔约另一方的同意。
　第二十条 税    费
　　　一 、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的航空器进入缔 约另一方领土时，该航空器及该航空器上的正常设备、零备件 (包括发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供 应品(包括食品、饮料和烟草),应在互惠的基础上免纳一切 关税、税收、检验费和其他类似费用。但这些设备和物品应留 置在该航空器上直至该航空器离开缔约另一方领土。
　　　二、除了提供服务的费用外，下列设备和物品在互惠的基 础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费用；
　　　(一)运入缔约另一方领土供装备指定空运企业飞行协议 航班的航空器或者在航空器上使用的正常设备、零备件(包括 发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供应品 (包括食品、饮料和烟草),即使这些设备和物品在缔约另一方 领土内的部分航段上使用；
　　　(二)运入缔约另一方领土的为检修或者维护指定空运企 业飞行协议航班的航空器的零备件(包括发动机)。
　　　三、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关 当局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应 受缔约另一方海关当局监管直至重新运出，或者根据该缔约另 一方的海关法规另作处理。
　　　四 、直接过境的行李、货物和邮件，除提供服务的费用 外，应在互惠的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类
似费用。
　　　五 、缔约一方指定空运企业经营协议航班在缔约另一方领 土内取得的收入、利润，应免征一切税收。
　第十三条  收 入 汇 兑
　　　一 、缔约一方指定空运企业在互惠的基础上，有权将在缔 约另一方领土内取得的收入汇至缔约一方领土。
　　　二 、上述收入的汇兑应用可兑换货币，并按当日适用的有 效汇率进行结算。
　　　三 、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业在缔约一方领 土内的收入汇兑提供便利，并应及时协助办理有关手续。
　第十四条  航 空 保 安
　　　一 、缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰而 相互承担的义务，构成本协定不可分割的组成部分。缔约双方 应特别遵守一九六三年九月十四日在东京签订的《关于在航空 器内的犯罪和其他某些行为的公约》、 一九七○年十二月十六 日在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》以及一九 七一年九月二十三日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用航 空安全的非法行为的公约》的规定。
　　　二 、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止 非法劫持航空器和其他危及航空器及其旅客、机组、机场和航行  设施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其他威胁。
　　　三 、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织 制定的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用 的航空保安标准和建议措施。缔约双方应要求在其领土内注册
的航空器经营人和主要营业地或者永久居住地在其领土内的航 空器经营人以及在其领土内的机场经营人遵守上述航空保安 规 定 。
　　　四 、缔约双方同意，可要求上述航空器经营人在进出缔约  另一方领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另一方规  定的本条第三款所述的航空保安规定。缔约双方保证在其领土  内采取足够有效的措施，在登机或者装机前和在登机或者装机  时，保护航空器的安全，并且在登机或者装机前，对旅客、机  组、行李、货物和机上供应品进行检查。缔约一方对缔约另一  方提出的为对付特定威胁而采取合理的特殊保安措施的要求， 应给予同情的考虑。
　　　五、当发生非法劫持航空器事件或者以劫持航空器相威 胁，或者发生其他危及航空器及其旅客、机组、机场和航行设 施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的方便 并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事件或者 威 胁 。
第十五条
证件和执照的承认
　　　缔约一方应承认缔约另一方为了在规定航线上经营协议航 班而颁发或者核准的有效适航证、合格证和执照，但是颁发或 者核准上述证件和执照的条件，应相当于或者高于根据《国际 民用航空公约》随时制定的最低标准。
第十六条 协    商
　　　一 、缔约双方应本着密切合作和互相支持的精神，保证本 协定各项规定得到正确的实施和满意的遵守。为此，缔约双方
航空当局应经常互相协商。
　　二 、缔约一方可随时要求与缔约另一方就本协定进行协 商。这种协商应尽早开始，除非另有协议，至迟应在缔约另一 方收到要求之日起六十天内进行。
　第十七条  争端的解决
　　一 、如缔约双方对本协定的实施或者解释发生争端，可先 由缔约双方航空当局通过谈判协商解决。
　　二 、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约 双方应通过外交途径予以解决。
第十八条 修    改
　　一 、缔约一方如认为需要修改本协定或者其附件的任何规  定，可随时要求与缔约另一方以书面或者会晤形式进行协商， 并应在缔约另一方收到要求之日起九十天内开始，除非缔约双  方同意延长这一期限。
　　二 、本条第一款所述的协商也可在缔约双方航空当局之间 进 行 。
　　三 、对本协定或者附件的任何修改，应通过外交途径换文 确认后生效。
第十九条 终    止
　　缔约一方可随时通过外交途径向缔约另一方通知其终止本 协定的决定。本协定应在缔约另一方收到通知之日起十二个月 后终止，除非在期满前经缔约双方协议撤回该通知。
第二十条 登    记
　　　本协定以及对本协定的任何修改应向国际民用航空组织 登记。
第二十一条 标    题
　　　本协定每条的标题，只是为了查阅方便，绝非对本协定条 款的范围或者意图予以解释、限制或者说明。
第二十二条 生    效
本协定自签字之日起生效。
　　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以 昭信守。
　　　本协定于二O○○ 年三月三十日在北京签订，共两份，每 份都用中文、西班牙文和英文写成，三种文本同等作准。对文 本的解释出现不一致的情况时，以英文本为准。
中华人民共和国政府
代      表
中国民用航空总局局长
刘剑锋
(签  字 )
秘鲁共和国政府
代         表
秘鲁外交部长
费尔南多 ・德特拉塞格涅斯
( 签  字 )
附件 ：
航 线  表
　　　(一)中华人民共和国政府指定空运企业经营协议航班的 往返航线：
　　　中国境内地点――两个待商定的享有充分业务权的中间经 停点――利马――待商定的以远点
　　　(二)秘鲁共和国政府指定空运企业经营协议航班的往返 航线：
　　　秘鲁境内地点――两个待商定的享有充分业务权的中间经 停点――北京或上海或广州――待商定的以远点
　　　(三)缔约任何一方指定空运企业在任何或者所有飞行中， 可自行决定不经停规定航线上的任何地点，但协议航班应在指  定该空运企业的缔约一方领土内始发和终止。