免 责 条 款
　　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和扎伊尔共和国 全国执行委员会民用航空运输协定
　　　　　中华人民共和国政府和扎伊尔共和国全国执行委员会，为了便 利中国人民和扎伊尔人民之间的友好往来，发展两国航空运输方面 相互关系，根据互相尊重独立和主权、互不干涉内政、平等互利和友
好合作的原则，就建立两国间的定期航班，协议如下：
第  一  条
　　　　一 、缔约一方给予缔约另一方在本协定附件所规定的航线(以 下简称“规定航线”)上建立定期航班(以下简称“协议航班”)的权利， 以载运国际旅客、行李、货物和邮件。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的飞机，在缔约另一方境内飞行时， 必须遵守缔约另一方关于航路和国境走廊的规定。
　　　　三、缔约一方在规定航线上飞行协议航班，至迟应在开航前六 十天通知缔约另一方。
　　　　　四、缔约一方指定空运企业如欲在规定航线上作包机飞行，缔 约一方民航当局应向缔约另一方民航当局提出申请，由其负责向本 国有关当局办理许可和答复。
第  二  条
　　　　一、中华人民共和国政府指定“中国民用航空总局国际业务 局”,扎伊尔共和国全国执行委员会指定国营公司“扎伊尔航空公 司”,为各该方负责经营规定航线上协议航班的空运企业。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权，应属 于该缔约方。
　　　　三、缔约一方指定空运企业如不遵守缔约另一方的法令规章， 不按照本协定及其附件所规定的条件经营时，缔约另一方有权暂停 缔约一方指定空运企业行使本协定第一条规定的权利。但在通常情 况下，应同缔约一方协商后方可行使这种权利。
第  三  条
　　　　一 、缔约双方指定空运企业在经营规定航线的协议航班方面， 应享有公平均等的机会。
二、为经营规定航线有关班次、机型、班期时刻、运输章程、业务
代理和地面服务等事项，由缔约双方指定空运企业协商确定，并经缔 约双方各自的民航当局同意。
　　　　三、缔约双方协议航班的客货运价，由缔约双方指定空运企业 商定，并经缔约双方各自的民航当局同意。
第  四  条
　　　　缔约一方应在其领土内，为缔约另一方指定空运企业的飞机指 定供经营规定航线所使用的机场和备降机场，并提供飞行协议航班 所需的通信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔约双方民航 当局协议。
第  五  条
　　　　一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机及其留置 在飞机上的正常设备、零备件、燃料、油料、润滑油和机上供应品，在 进出缔约另一方领土时，缔约另一方应豁免任何关税、检验费和其他 类似税捐。
　　　　二、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内加注或装上飞 机供规定航线飞行所耗用的燃料、油料、润滑油和机上供应品，应豁 免关税、检验费和其他类似税捐。
　　　　三、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土供在规定航线 上飞行的飞机维修用的零备件和机上正常设备，亦应豁免关税、检验 费和其他类似税捐，但应由海关监管，不得在缔约另一方领土内转售 或移作他用，并应按缔约另一方的规定缴纳保管费用。
第  六  条
　　　　一 、缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其国境和在其 领土内的停留、运行的法令规章，以及关于旅客、空勤组、行李、货物 和邮件进出其国境和在其领土内停留的法令规章，均适用于缔约另 一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和所载运的旅
客、行李、货物和邮件。缔约一方应及时向缔约另一方提供有关的法 令规章资料。
　　　　二、 缔约 一方指定空运企业使用缔约另 一方的机场和技术服 务，应按照缔约另一方规定的合理的费率付费。
第  七  条
　　　　一、缔约一方指定空运企业为了经营规定航线，有权在缔约另 一方领土内规定航线的通航地点设立代表机构。代表机构的人员应 为中华人民共和国和扎伊尔共和国公民，其人数由缔约双方指定空 运企业商定，并经缔约双方民航当局批准。代表机构人员必须遵守 驻在国的现行法令规章。
　　　　二、缔约一方应保障缔约另一方指定空运企业的代表机构和工 作人员的安全并提供协助和便利，以及保护在其领土内经营协议航 班所用的飞机、器材和其他财产的安全。
　　　　三、缔约一方应对缔约另一方指定空运企业的代表机构人员豁 免个人收入所得税。
第  八  条
　　　　缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的收入应豁免所得 税，并应准予结汇。
第  九  条
　　　　一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有该 缔约方的国籍标志和登记标志，并携带下列证件：
1.登记证；
2.适航证；
3.航行记录表；
4.机上无线电台执照；
5.空勤组成员的执照或证件；
6.空勤组名单；
7.注明起讫地点的旅客名单； 8.货物、邮件舱单。
缔约一方的上述有效证件，缔约另一方应予承认。
　　　　二、缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行的空勤组成员， 应分别为本国公民。缔约一方指定空运企业如欲雇用第三国国籍的 空勤组成员飞行规定航线，缔约一方应通过外交途径事先取得缔约 另一方同意。
　　　　三、缔约一方指定空运企业的空勤组成员在飞行协议航班时， 缔约另一方应允其凭有效护照入出国境，无需办理签证，但在机场停 留时间不得超过二十四小时，并应搭乘同一飞机离境。缔约一方应 每年向缔约另一方提供一次上述空勤组成员的名单，包括出生日期 和护照号码，名单上的人员如有更改，应于第一次入境一周前提出。
　　　　　上述空勤组成员如不随同原飞机离境，应事先向缔约另一方申 领签证；如由于气候、飞机故障等原因致使飞机不能在二十四小时内 离境或空勤组成员临时患病而不能随同原飞机离境，亦应向缔约另 一方补办签证手续。
第  十  条
　　　　缔约一方指定空运企业的飞机在缔约另一方领土内遇险或失事 时，缔约另一方应：
1.立即将失事情况通知缔约一方； 2.立即进行寻找和营救；
3.对旅客和空勤组提供援助；
4.对飞机和机上装载物，采取一切安全措施； 5.调查事故情况；
6.允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事故的
调 查 ；
　　　　　7.如调查中不再需要遇险或失事的飞机和其装载物，应予放 行；
8.将调查结果书面通知缔约一方。
第 十 一 条
　　　　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定正确实施。如对本 协定的解释和实施发生分歧，缔约双方指定空运企业应本着友好合 作、互相谅解的精神直接协商解决。如不能达成协议，应由缔约双方 民航当局协商解决。如仍不能达成协议，缔约双方应通过外交途径 解 决 。
第 十 二 条
　　　　　缔约一方如认为需要修改或补充本协定的任何条款或其附件， 可随时要求与缔约另一方进行协商，此项协商应于缔约另一方接到 建议之日起六十天内进行。
　　　　　本协定或其附件的任何修改或补充，应经缔约双方换文确认后 生 效 。
第 十 三 条
　　　　　缔约一方可随时将终止本协定的愿望通知缔约另一方。本协定 在缔约另一方接到通知之日起十二个月后终止，如在期满前，缔约一 方提出撤销上述通知，并取得缔约另一方同意后，则本协定继续有 效。
第 十 四 条
　　　　　本协定自签字之日起临时生效，经缔约双方履行各自的法律手 续并相互通知后正式生效。
本协定于一九七四年五月三十一日在北京签订，共两份，每份都
用中文、法文和英文写成，叁种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府      扎伊尔共和国全国执行委员会
全   权   代   表      全      权      代      表
马  仁  辉           埃克特比 · 米迪巴 · 蒙卓隆巴
(签字)                       (签字)
附     件
一 、航线
　　　　　1.中华人民共和国政府指定空运企业所经营的协议航班的往返 航 线 为 ：
中国境内的一点——中间经停点——金沙萨。
　　　　　2.扎伊尔共和国全国执行委员会指定空运企业所经营的协议航 班的往返航线为 ：
扎伊尔境内的一点——中间经停点——北京。
二、不经停的权利
　　　　缔约双方指定空运企业的飞机有权不经停上述规定航线上的中 间经停点，但应尽早相互通知。
三、业务权
缔约一方指定空运企业有权在本附件中规定航线上的缔约另一
方领土内的地点经停，以便上下国际旅客、行李、货物和邮件。
四、中间经停点应由缔约双方民航当局商定。
编者注：本协定经缔约双方履行各自的法律手续，并分别于一九七六年三月和一九七六 年五月六日相互通知后，自一九七六年五月六日起正式生效。 