免 责 条 款
　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和马来西亚政府 民用航空运输协定
中华人民共和国政府和马来西亚政府，以下称为“缔约双方”;
　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的国际民用航 空公约的参加国；
　　为了便利两国人民之间的友好关系，发展两国民用航空方面 的相互关系；
就建立和经营两国领土间的定期航班，达成协议如下：
第一条  定  义
除非文中另有需要，本协定中：
　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空局， 马来西亚方面指运输部长，或双方均指受权执行上述当局目前所  行使的职能的任何个人或机构。
　　(二)“空运企业”,指提供或经营国际航班的任何航空运输 企业。
　　(三)“指定空运企业”,指根据本协定第三条经指定和获准的 空运企业。
　　(四)“航班”,指以飞机从事旅客、行李、货物或邮件的公共运 输的任何定期航班。
(五)“国际航班”,指飞越一个以上国家领土上空的航班。
　　(六)“非运输业务性经停”,指任何目的不在于上下旅客、行 李、货物或邮件的降停。
(七)“运力”
1.就飞机而言，指该飞机在航线或航段上可提供的商务载量。
　　2.就规定航班而言，指飞行这一航班的飞机的运力乘以该飞 机在一定的时期内在航线或航段上所飞行的班次。
　　(八)“运价”,指为运输旅客、行李和货物所支付的价格以及 采用这些价格的条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和条 件，但不包括运输邮件的报酬或条件。
　　(九)“航线表”,指本协定所附的航线表或根据本协定第十八 条的规定所修改过的航线表。该表构成本协定的组成部分。除另 有规定外，对本协定的一切援引应包括对该航线表的援引。
第二条  授  权
一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以使其
指定空运企业在航线表规定的航线上建立和经营国际航班(以下 分别称为“规定航线”和“协议航班”)。
　　二 、在不违反本协定规定的情况下，缔约国一方指定空运企 业在规定航线上经营协议航班时，应享有下列权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不降停飞越缔约另 一方领土；
　　(二)在上述领土内缔约双方航空当局协议的地点作非运输 业务性经停；和
　　(三)在航线表规定的航线上的地点经停，以便上下国际旅 客、行李、货物和邮件。
　　三 、本条第二款不应被视为同意缔约一方的指定空运企业享 有在缔约另一方领土内为出租或取酬载运旅客、货物和邮件至该 缔约另一方的另一地点的权利。
　　四 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的地点上下 国际业务前往或来自第三国的权利由缔约双方航空当局商定。
第三条  指定和许可
　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 航线表规定的航线上经营协议航班。
　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或其国民。
　　三 、缔约另一方航空当局可要求被缔约一方指定的空运企业 向其证明，该空运企业有资格履行根据法律和规章所制定的条件， 这些法律和规章是上述当局在经营国际航班方面所通常合理地予  以实施的。
　　四 、缔约一方有权拒绝接受对一家空运企业的指定并暂停、 撤销本协定第二条规定授予空运企业的权利或对空运企业行使这 些权利规定它认为必要的条件，如该缔约方认为本协定第二条的  规定没有得到遵守。
　　五、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另一 方在收到上述指定后，不应不合理地延误给予该指定空运企业以 合适的经营许可。
　　六、空运企业按本条第一款和第五款的规定一经指定和获 准，应按缔约双方航空当局商定的日期开始经营协议航班。但按 本协定第十条和第十二条的规定所商定的关于该航班的运力水平 和运价须有效。
第四条 经营许可的撤销和暂停
　　一 、在下列任一情况下，缔约一方有权撤销或暂停业已给予 缔约另一方指定空运企业的经营许可，或对该指定空运企业行使 本协定第二条规定的权利，规定它认为必要的条件：
　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否属 于指定该空运企业的缔约方有疑义；或
　　(二)如该空运企业不遵守给予其权利的缔约方的法律和规 章；或
(三)如该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件
经 营 。
　　二 、除非本条第一款所述的撤销、暂停或规定条件必须立即 执行，以防止进一步违反法律和规章，否则这种权利只能在与缔约 另一方协商后方可行使。
第五条  提供技术服务和费率
　　一 、缔约一方应在其领土内指定供缔约另一方指定空运企业 经营协议航班所使用的主用机场和备降机场，并向该空运企业提 供飞行协议航班所需的通信、导航、气象和其他附属服务。关于上 述的具体办法应由缔约双方航空当局协商确定。
　　二 、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场设备和技 术服务应按公平合理的费率付费。这些费率不应高于从事国际航
班飞行的其他国家空运企业使用类似设施和服务所付的费率。
第六条  关税和税收
　　一 、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的飞机，以及留置 在机上的正常设备、零备件、燃料、油料(包括液压油)、润滑油和机 上供应品(包括食品、饮料和烟草),在进入缔约另一方领土时，应 豁免一切关税、检验费和其他税捐，但这些设备和物品须留置在飞 机上直至再次运出。
　　二 、缔约一方指定空运企业运入或代表该企业运入缔约另一 方领土的只供飞行国际航班使用的燃料、油料(包括液压油)、润滑 油、零备件、正常设备和机上供应品，或装上该企业的飞机的上述 物资，即使在装机的缔约方领土内的航段上使用，应豁免所有税收 和费用，包括缔约另一方领土内所征收的关税和检验费。上述物 资应交海关监管。
　　　三、留置在缔约任何一方飞机上的机上正常设备、零备件、机 上供应品、燃料、油料(包括液压油)和润滑油，只能在缔约另一方 海关当局同意后，方可在缔约另一方领土内卸下。该当局可要求 将这些物品置于他们监管之下，直至再次运出，或按海关规定另作 处理 。
第七条  代表机构和人员
　　一 、为了经营规定航线上的协议航班，缔约一方指定空运企 业有权在对等的基础上在缔约另一方领土内规定航线上的通航地 点设立代表机构。本款所述的代表机构的人员应受驻在国的现行 法律和规章的管辖。
　　二 、除非另有协议，缔约一方指定空运企业设在缔约另一方 领土内的代表机构的工作人员，应为缔约任何一方的国民，其人数 由缔约双方航空当局在对等的基础上商定。
三 、缔约一方应尽最大可能保障缔约另一方指定空运企业代
表机构及其工作人员的安全，并保护上述空运企业在其领土内经 营协议航班所用的飞机、物品和其他财产。
　　四 、缔约一方应向缔约另一方指定空运企业的代表机构及其 工作人员提供有效地经营协议航班所需要的协助和方便。
　　五 、缔约任何一方指定空运企业进入和离开缔约另一方领土  的航班上的机组成员，应为指定该空运企业的缔约一方的国民。 缔约任何一方指定空运企业如欲在进入和离开缔约另一方领土的  航班上雇用任何其他国籍的机组成员，应事先取得缔约另一方的  同意。
第八条  空运企业收入的结汇
　　一 、缔约任何一方给予缔约另一方指定空运企业以任何可兑 换货币自由结汇该指定空运企业因运输旅客、行李、货物和邮件在 缔约一方领土内所得的收支余额的权利。结汇应按照在其境内获 得这种收入的缔约方的外汇管理规则办理。如缔约双方间的支付 按一项专门协定办理，则该协定应适用。
　　二 、缔约一方应为空运企业将其结汇款汇往缔约另一方提供 便利。缔约双方应尽力协助及时办理结汇。
第九条  入境和放行规章
　　一 、缔约一方关于从事国际飞行的飞机进出其领土及该飞机 在其领土内航行的法律和规章，均适用于缔约另一方指定空运 企业。
　　二 、缔约一方关于旅客、机组、货物和邮件入境、在其领土内 停留、过境和出境的法律和规章，例如关于入出境、移民、护照以及 海关和卫生措施的手续，均适用于在其领土内的缔约另一方指定 空运企业飞机载运的旅客、机组、货物和邮件。
　　三 、对直接过境缔约任何一方领土，并不离开机场为此所设 区域的旅客只采取非常简单形式的控制措施。直接过境的行李和
货物应予豁免关税、检验费和其他税捐和费用。
第十条  运力规定
　　一、缔约双方指定空运企业在经营规定航线协议航班方面应 享有公平和合理平等的机会。
　　二、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在整条 航线或其航段上经营的航班。
　　三 、双方指定空运企业经营协议航班提供运力的有关事宜应 由缔约双方航空当局商定。
　　四、指定空运企业提供的协议航班，其主要目的应是以合理 的载运比率提供足够的运力，以满足运输来自、前往指定该空运企 业的缔约方领土的旅客、货物和邮件的需要。缔约任何一方的指 定空运企业在缔约另一方领土内的地点装卸前往或来自第三国地 点的国际业务的权利应是辅助性质的。
　　五、对在指定空运企业的缔约方以外的国家领土内规定航线 上的地点装卸旅客、货物和邮件，应按运力须与下列各点相联系的 总原则，予以载运：
(一)来自和前往指定该空运企业的缔约方领土的业务需要；
　　(二)在考虑到该空运企业所经地区国家的空运企业所建立 的其他航班后，该地区的业务需要；
(三)联程航班经营的需要。
第十一条  统计数据的提供
　　缔约一方航空当局应按缔约另一方航空当局的要求，向其提 供审议缔约一方指定空运企业在规定航线上提供的运力而可能合 理地需要的统计资料。这些资料应包括为确定该指定空运企业所 载运的业务量所需的全部情况。
第十二条  运价的制定
　　一 、任何协议航班的运价，应在合理的水平上制定，适当照顾 到一切有关因素，包括经营成本、合理利润、航班特点(如速度和舒 适水平),以及其他空运企业在规定航线任何航段上所收取的运 价。这些运价应根据本条下列规定制定。
　　二 、本条第一款所述运价以及与使用该运价有关的代理费， 应由缔约双方指定空运企业商定，如有必要和可能，应与在该航线  或其航段上经营的其他空运企业进行磋商。商定的运价应经缔约  双方航空当局批准，并至少应在其拟议采用之日六十天前提交各 自航空当局。在某些情况下经上述当局同意，这一时限可予缩短。
　　三 、如指定空运企业不能就这些运价中的任何一项达成协 议，缔约双方航空当局应设法达成协议，确定运价。
　　四 、如双方航空当局未能就批准根据本条第二款向其提交的 任何运价达成协议，或未能根据第三款就运价的确定达成协议，此 问题应根据本协定第十七条规定提交缔约双方解决。
　　五 、在根据本条规定决定新运价前，已生效的运价应继续有 效。但是，运价不应由于本款规定在其应失效之日十二个月后仍 然有效。
第十三条  文  件
　　一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有 该缔约方的国籍标志和登记标志，并携带下列证件和文件：
( 一 )登记证；
(二)适航证；
(三)航行记录表；
(四)机上无线电台执照；
(五)空勤组成员的执照或证件；
(六)空勤组名单；
(七)注明起讫地点的旅客名单；
(八)货物、邮件舱单；
(九)总申报单。
　　缔约一方发给或核准的上述有效证件和执照，缔缔另一方应 予承认。
　　二 、缔约一方指定空运企业可使用租自第三国的飞机飞行规 定航线上的协议航班，但应在拟议飞行的三十天之前向缔约另一 方航空当局发出通知并提供租用飞机的有关情况。然而，如缔约 一方提出要求，缔约双方应就对第三国籍飞机有关而可能发生的 问题进行协商。
第十四条  搜寻与援救
　　缔约一方指定空运企业的飞机如在缔约另一方领土内遇险或 失事时，缔约另一方应根据缔约双方均接受的国际规章或建议 措 施 ：
一 、立即将失事情况通知缔约一方； 二 、立即进行搜寻与援救；
三 、对旅客和空勤组提供援助；
四 、对飞机和机上装载物采取一切安全措施； 五 、调查事故情况；
　　六 、允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事 故的调查；
七、如调查中不再需要飞机和其装载物，应予放行； 八 、将其调查结论和最后报告书面通知缔约一方。
第十五条  航空保安
　　一 、缔约一方应在其领土内根据其国家法律和规章采取一切 必要的防范措施以防止针对缔约另一方的民用航空器、空勤组人 员、旅客、行李、货物和邮件的非法行为。
　　二 、缔约一方应立即将在其境内发生的针对缔约另一方民用 飞机的非法行为通知该缔约另一方，并采取一切必要的措施反对  该非法行为，确保飞机及其旅客、空勤组、行李、货物和邮件的安全。
　　三 、在拟采取第二款所述的措施时，除非情况不允许，缔约双 方应进行协调。
第十六条  协  商
　　一 、缔约双方应本着密切合作和相互支持的精神，保证本协 定的各项规定的正确实施和满意的遵守。为此，缔约双方航空当 局应经常相互协商。
　　二 、缔约任何一方可要求与缔约另一方进行协商，这一协商 可以口头或书面进行，并应在收到要求之日起六十天内进行，除非 缔约双方同意延长这一期限。
第十七条  解决争端
　　一 、如对本协定的解释或实施发生任何争议，缔约双方航空 当局应本着友好合作和相互谅解的精神，设法直接通过谈判予以 解决。
　　二 、缔约双方航空当局如按照本条第一款不能求得解决，则 争端应通过外交途径予以解决。
第十八条  修  改
　　如缔约任何一方认为修改本协定包括航线表的任何条款是可 取的，可要求与缔约另一方进行协商。此项协商可在航空当局之 间通过会谈或信函进行，并应在收到要求之日起六十天内开始。达 成协议的修改在通过外交途径换文确认后方能生效。
第十九条  终  止
缔约一方可随时将其终止本协定的决定通知缔约另一方。通
知发出后，本协定在缔约另一方收到通知之日起十二个月后终止， 除非在期满前撤回该通知。在通知之日起十四天后，或将通知递 交缔约另一方在缔约一方领土内的外交机构之日，该项通知应认 为已被收到。
第二十条  标  题
　　本协定每条均冠以标题，只是为了查阅方便，而决非对本协定 的范围或意图予以解释、限制或说明。
第二十一条  生  效
　　本协定自缔约双方已完成了各自的法律和宪法程序并以外交 换文相互通知之日起生效。
　　下列全权签字人，经其各自政府正式授权，已在本协定上签 字，以昭信守。
　　本协定于一九八九年三月三十一日在北京签订， 一式两份，每 份都用中文、马来文和英文写成，三种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府 代       表
胡逸洲
( 签 字 )
马来西亚政府 代       表
林良实
(签字)
编者注：缔约双方相互通知已完成各自法律程序，本协定自一九八九年六月五日 起生效。航线表略。妄葺葺葺葺葺葺葳忘4? ? 