免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和 卢森堡大公国政府
民用航空运输协定
　二 三 四 五 六 七 八 九 十
十一 十 二 十 三
目    录
定义 授权
空运企业的指定和许可
许可的撤销、暂停或附加条件 法律和规章的适用
证件和执照的承认(安全) 航空保安
技术服务的提供和费率
税费 运力 运价
空运企业代表机构和人员 商业机会和资金的转移
第 十 四 条	统计资料
第 十 五 条	协商
第 十 六 条	争端的解决
第 十 七 条	协定的修改
第 十 八 条	多边公约
第 十 九 条	终止
第二十条	登记
第二十一条	标题
第二十二条 附件	生效
中华人民共和国政府和卢森堡大公国政府(以下简称“缔
约双方”),
　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民 用航空公约》的参加国，
　　为了便利中国和卢森堡人民之间的友好交往，发展两国民 用航空方面的相互关系，协议建立两国领土之间及其以远地区 的航班，
　　为了确保国际航空运输最高程度的安全和保安，达成协议 如下：
　第 一 条 定    义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　一、 “航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总 局；卢森堡大公国方面指负责民用航空的部长，或者就双方而 言，指受权执行该当局目前所行使职能的任何其他当局或者 个人。
　　　二、“协议航班”,指在协定附件规定的航线上分别或混合 运输旅客、行李、货物和邮件的定期航班。
　　　三、“协定”,指本协定及其附件以及根据本协定第十七条 规定对本协定及其附件的任何修改。
　　　四、“公约”,指一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字 的《国际民用航空公约》,包括根据该公约第九十条通过的附 件及根据该公约第九十条和第九十四条通过的缔约双方均通过 或批准的对附件或对该公约的任何修改。
　　　五、“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空运 输企业。
　　　六、“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和 许可的空运企业。
　　　七、“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和价 格条件，包括提供代理和其他附属或从属服务的价格和价格条 件，但不包括运输邮件的价格和价格条件。
　　　八、“航班”,指以航空器从事旅客、行李、货物或者邮件 公共运输的任何定期航班。
九、“国际航班”,指飞经一个以上国家领土上空的航班。
　　　十、“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行 李、货物或者邮件的任何经停。
十一、“运力”:
　　　(一)就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上可提 供的商务载量；
　　　(二)就具体航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘 以该航空器在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。
　　　十二、“领土”,指一国主权管辖下的陆地、领海及其以上 的空域。
十三、“航空器”,指民用航空器。
　　十四、“航线表”,指本协定附件规定的航线表或者根据本 协定第十七条规定修改的航线表。航线表是本协定的组成 部 分 。
十五、“规定航线”,指航线表规定的航线。
　第二条 授   权
　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便 缔约另一方指定空运企业在规定航线上建立和经营国际航班。
　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企 业在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不经停飞越缔约 另一方领土；
　　(二)经缔约另一方航空当局同意，在缔约另一方领土内 规定航线上的地点作非运输业务性经停；
　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以便 分别或混合上下来自或前往该缔约一方的国际旅客、行李、货 物和邮件。
三、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点载运
前往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局 商 定 。
　　四 、本条第一款不应理解为同意缔约一方的指定空运企业 为取酬或者出租在缔约另一方领土内装载旅客、行李、货物和 邮件前往该缔约另一方领土内的另一地点。
第三条
空运企业的指定和许可
一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家或多家空运
企业，在规定航线上经营协议航班，并且有权撤销或者更改上 述指定。
　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应 属于该缔约方国家或者其国民。
　　三 、在不违反本条第四款和第五款规定的情况下，缔约另 一方在收到上述指定通知后，应给予该指定空运企业以适当的 经营许可，不应无故迟延。
　　四 、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向 其证明，该指定空运企业有资格履行该当局按照公约的规定制 定的、通常和合理地适用于国际航班经营的法律和规章。
　　五 、缔约一方可拒绝授予本条第三款所指的经营许可，或 者对该指定空运企业行使本协定第二条规定的权利附加它认为 必要的条件，如该缔约方对该指定空运企业的主要所有权和有 效管理权是否属于指定该空运企业的缔约另一方国家或者其国 民有疑义。
　　六 、空运企业一经缔约一方指定和授权，即可在上述许可 规定的日期，按照本协定的适用规定开始经营协议航班。
第 四 条
许可的撤销、暂停或附加条件
　　一 、有下列情形之一的，缔约一方航空当局有权撤销对缔 约另一方指定空运企业的经营许可，或者暂停该指定空运企业 行使本协定第二条规定的权利，或者对行使上述权利附加它认 为必要的条件：
　　(一)缔约一方对该指定空运企业的主要所有权和有效管 理权是否属于指定该空运企业的缔约另一方国家或者其国民有 疑义；或者
(二)该指定空运企业不遵守本协定第五条所指的授予上
述权利的缔约一方所适用的法律或规章；或者
　　(三)该指定空运企业在其他方面没有按照本协定规定的 条件经营。
　　二 、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必须 立即执行，以防止该指定空运企业进一步违反法律或规章，上 述权利只能在与缔约另一方协商后方可行使。
第 五 条
法律和规章的适用
　　一 、缔约一方关于从事国际航行的航空器进出其领土或者 在其领土内或者关于上述航空器在其领土上空或其领土内运行 和航行的法律、规章和程序，应由缔约另一方指定空运企业在 进出或者在该缔约方领土内时予以遵守。缔约一方应及时向缔 约另一方提供关于上述法律和规章的信息。
　　二 、缔约一方关于入境、放行、过境、移民、护照、海关 和检疫的法律、规章和程序应由缔约另一方的指定空运企业及 其机组、旅客、行李、货物和邮件在进出该缔约一方领土、过 境和在该缔约一方领土内时予以遵守。
　　三 、任何缔约一方在适用其海关、移民、检疫和类似规章 时均不应给予其本国或任何其他从事类似国际航班的空运企业 优惠于给予缔约另一方空运企业的待遇。
　　四 、缔约一方关于航空器方面的其他法律和规章以及其他 法律和规章中有关民用航空方面的规定，应适用于缔约另一方 指定空运企业。
　　五 、对直接过境任何缔约一方领土、不离开为直接过境而 设的机场区域的旅客、行李、货物和邮件，只采取简化的控制 措施。
第 六 条
证件和执照的承认(安全)
　　一、为了在附件规定的航线上经营协议航班，缔约一方应 承认缔约另一方颁发或者核准的并仍然有效的适航证、合格证 和执照，但是颁发或者核准上述证件和执照应依照并遵守公约 制定的标准。但是，对于缔约另一方向缔约一方国民颁发的合 格证和执照，如用于在该缔约一方领土上空飞行，该缔约一方 保留拒绝承认的权利。
　　二、缔约一方可要求就缔约另一方关于航空设施、机组、 航空器和指定空运企业的运行所保持的安全标准进行磋商。如  果在磋商后，缔约一方发现缔约另一方没有在这些领域保持或  管理至少相当于根据公约制定的最低标准的安全标准和要求， 该缔约一方应将发现的情况和遵守最低标准的必要性通知缔约  另一方，缔约另一方应采取适当的改正措施。如果缔约另一方  在合理期限内未采取适当措施，缔约一方保留扣留、撤销或者  限制缔约另一方指定的一家或多家空运企业的经营许可或技术  许可的权利。
　第 七 条  航 空 保 安
　　一、与国际法规定的缔约双方的权利和义务相一致，缔约 双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰而相互承担的义 务，构成本协定不可分割的组成部分。在不限制缔约双方根据 国际法规定的权利和义务的普遍性的情况下，缔约双方应特别 遵守一九六三年九月十四日在东京签订的《关于在航空器内的 犯罪和其他某些行为的公约》、一九七○年十二月十六日在海 牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》以及一九七一年
九月二十三日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用航空安全 的非法行为的公约》的规定。
　　二 、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止 非法劫持民用航空器和其他危及航空器及其旅客和机组、机场 和航行设施的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其他 威 胁 。
　　三 、缔约双方应遵守国际民用航空组织制定的、作为《国 际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用的航空保安标准和 建议措施。缔约双方应要求在其领土内注册的航空器经营人或 者主要营业地或者永久居住地在其领土内的航空器经营人以及 在其领土内的机场经营人遵守上述航空保安规定。
　　四 、缔约双方同意，可要求上述航空器经营人在进出缔约 另一方领土或者在缔约另一方领土内时遵守缔约另一方规定的 本条第三款所述的航空保安规定和要求。
　　缔约双方保证在其领土内采取足够有效的措施，在登机或 者装机前和在登机或者装机时，保护航空器的安全，并且对旅 客、机组、手提物品、行李、货物和机上供应品进行检查。缔 约一方对缔约另一方提出的为对付特定威胁而采取合理的特殊 保安措施的要求，应给予同情的考虑。
　　五 、当发生非法劫持民用航空器事件或者以劫持民用航空 器相威胁，或者发生其他危及航空器及其旅客、机组、机场和 航行设施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系 的方便并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事 件或者威胁。
　　六 、如果缔约一方对本条的航空保安条款有问题，缔约一 方航空当局可要求与缔约另一方航空当局立即进行磋商。
第八条
技术服务的提供和费率
　　一 、缔约一方应在其领土内指定供缔约另一方指定空运企 业在经营规定航线时使用的主用机场和备用机场，并应在其领 土内向该空运企业提供经营协议航班所需的通讯、导航、气象 和附属服务。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场、设施 和技术服务，应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费 率付费。这些费率不应高于从事国际航班的其他国家空运企业 使用类似设施和服务所付的费用。
　第九条 税    费
　　一 、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的航空器进入缔 约另一方领土时，该航空器及该航空器上的正常设备、零备件 (包括发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供 应品(包括食品、饮料和烟草),应在互惠的基础上免纳一切 关税、税收、检验费和其他类似费用。但这些设备和物品应留 置在该航空器上直至重新运出。
　　二、除了提供服务的费用外，下列设备和物品应在互惠的 基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费用：
　　(一)运入缔约另一方领土供装备指定空运企业飞行协议 航班的航空器或者在航空器上使用的正常设备、零备件(包括 发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供应品 (包括食品、饮料和烟草),即使这些设备和物品在缔约另一方 领土内的部分航段上使用；
(二)运入缔约另一方领土的为维护或者检修指定空运企
业飞行协议航班的航空器的零备件(包括发动机)。
　　三 、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关 当局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应 受缔约另一方海关当局监管直至重新运出，或者根据该缔约另 一方的海关法规另作处理。
　　四 、缔约一方指定空运企业和另一家或者多家在缔约另一 方领土内享有同样税费免纳待遇的空运企业订有合同，在缔约 另一方领土内向其租借或者转让本条第一、二款所述设备和物 品的，则也应适用本条第一、二款的豁免规定。
　　五 、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土的客票、 货运单和宣传品，应在互惠的基础上免纳一切关税、税收、检  验费和其他类似费用。
　　六 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的常驻代 表机构的办公用品、自用车辆，用于机场内的专用车辆或者用 于运送机组人员及其行李的客车型车辆(不包括小轿车)以及 包括零备件在内的计算机订座系统和通信设备，在进入缔约另 一方领土时，应在自用合理数量范围内和互惠的基础上免纳关 税以及其他进口环节的税收。
　　七、直接过境的行李、货物和邮件，除提供服务的费用 外，应在互惠的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类 似费用。
　　八 、缔约一方指定空运企业经营协议航班在缔约另一方领 土内取得的收入、利润，应在互惠的基础上免征一切税收。
　　九 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的财产， 应在互惠的基础上免征一切税收。
　　十 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的常驻代 表机构人员如系该缔约一方国民，其取得的工资、薪金和其他 类似报酬，应在互惠的基础上免征一切税收。
第 十 条 运    力
　　一 、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会经营本 协定包括的协议航班。
　　二 、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑 到缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在 相同航线或者航段上经营的航班。
　　三 、缔约双方指定空运企业提供的协议航班应以合理的载  运比率提供足够的运力，以便满足缔约双方领土之间的旅客、 行李、货物和邮件的运输需要。
　　四 、上述空运企业乘运缔约另一方领土内规定航线上的地 点与第三国地点之间业务的权利，应根据运力须与下列各点相 联系的总原则予以执行：
(一)缔约双方领土之间的运输需要；
　　(二)协议航班所经地区的运输需要，但应考虑当地和地 区的航班；
(三)联程航班经营的需要。
五 、运力、班次和机型应由缔约双方航空当局商定。
　　六 、缔约一方指定空运企业可根据运输需要申请在规定航 线上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在距计划加班飞行 之日三个工作日前向缔约另一方航空当局提出，获准后方可 飞行。
第十一条 运    价
　　一 、规定航线上的协议航班的运价应在合理的水平上制 定，适当照顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润和航
班特点(如速度和舒适水平)以及其他空运企业的航班在规定 航线任何航段上的运价。
　　　二、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商 定，如有必要和可能，可与在相同航线或者航段上经营航班的 其他空运企业进行磋商。商定的运价至少应在距计划采用之日 六十天前提交各自航空当局，经缔约双方航空当局批准后 生 效 。
　　　三、如缔约双方指定空运企业就上述运价未能达成协议， 缔约双方航空当局应通过协商，确定运价。
　　　四 、如缔约双方航空当局未能根据本条第二款就运价的批 准达成协议，或者未能根据本条第三款就运价的确定达成协 议，则应根据本协定第十六条规定提交缔约双方解决这一 问 题 。
　　　五、根据本条规定制定新运价以前，已生效的运价应继续 适 用 。
第十二条
空运企业代表机构和人员
　　　一、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方指定空运 企业有权在对等的基础上在规定航线上的缔约另一方领土内的 地点设立常驻代表机构。
　　　二、在对等的基础上，缔约一方指定空运企业应获准派入 并在缔约另一方领土内保留其代表和经营协议航班所需的商 务、经营和技术人员。指定空运企业可自行决定，由缔约任何 一方的国民满足上述人员需求。
　　　三、上述人员需求，按照缔约一方指定空运企业自行选 择，可以使用其本企业人员，或使用缔约另一方的任何其他经 授权在该缔约一方领土内提供服务的组织、公司或空运企业。
　　四 、代表和人员应遵守缔约另一方的法律和规章，并且， 与上述法律和规章相一致，缔约一方应在对等的基础上并尽量 避免迟延向本条第一款所指的代表和人员颁发必要的就业许 可、访问者签证或其他类似文件。
第十三条
商业机会和资金转让
　　一 、任何指定空运企业应有权在缔约另一方领土内直接或 自行决定通过经正式批准的代理人和/或旅行社以该国货币销 售航空运输。
　　二 、缔约一方给予缔约另一方指定空运企业权利，将该指 定空运企业在缔约一方领土内载运旅客、行李、货物和邮件的 收入扣除支出的余额部分按照汇兑当日适用的有效汇率自由 汇出。
　第十四条  统 计 资 料
　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向 其提供为审查协议航班所提供的运力而合理需要的定期或其他 统计资料。
第十五条 协    商
　　缔约双方航空当局应本着密切合作的精神经常互相协商， 保证本协定及其附件的规定得到正确的执行和满意的遵守，必 要时还应就对上述文件的修改进行协商。
　　缔约一方可要求以会谈或通信方式进行协商，这种协商应 在要求之日起六十天内进行，除非缔约双方同意延长这一
期 限 。
　第十六条  争端的解决
　　一 、如缔约双方对本协定的解释或适用发生争端，可先由 缔约双方航空当局通过谈判努力协商解决。
　　二 、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约 双方应通过外交途径予以解决。
　第十七条  协定的修改
　　缔约一方如认为需要修改本协定的任何规定，可要求与缔 约另一方进行协商。上述协商可由缔约双方航空当局进行或以 会晤或书面形式进行，并应在缔约另一方收到要求之日起九十 天内开始，除非缔约双方同意延长这一期限。经双方商定的任 何修改，应通过外交途径换文确认后生效。
　　对附件的修改可由缔约双方航空当局直接商定。上述修改 自缔约双方航空当局批准之日起生效。
　第十八条  多 边 公 约
　　缔约双方将通过协商和协议对本协定及其附件进行修改以 符合任何对缔约双方均生效的多边公约。
第十九条 终    止
　　缔约一方可随时通过外交途径书面通知缔约另一方其终止 本协定的决定。该通知应同时发至国际民用航空组织。本协定
应自缔约另一方收到通知之日起十二(12)个月后终止，除非 在期满前经缔约双方协议撤回该通知。如缔约另一方未确认收 到上述通知，则应认为在国际民用航空组织收到该通知后十四 (14)天缔约另一方已经收到该通知。
第二十条 登    记
　　　本协定以及对本协定的任何修改应向国际民用航空组织 登记。
第二十一条 标   题
　　　本协定每条的标题，只是为了查阅方便，绝非对本协定条 款的范围或者意图予以解释、限制或者说明。
第二十二条 生    效
　　　本协定应在缔约一方通过外交途径最后书面通知缔约另一 方其已完成使本协定生效的必要国内法律程序之日起生效。
　　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以 昭信守。
　　　本协定于二○O 二年十一月十八日在北京签订，每份都用 英文、中文和法文写成，三种文本同等作准。对本协定的解释 和/或适用出现争端时，以英文文本为准。
中华人民共和国政府
代         表
杨元元
(签  字 )
卢森堡大公国政府
代         表
亨利 ・格雷腾
(签  字)