?中华人民共和国政府
和伊朗伊斯兰共和国政府
航空运输协定
前    言
　　　中华人民共和国政府和伊朗伊斯兰共和国政府(以下简称 “缔约双方”),
　　　作为一九四四年十二月七日(16/09/1323)在芝加哥开放 签字的《国际民用航空公约》的参加国，
　　　为建立和经营两国领土之间及其以远地区的航班，达成协 议如下：
第 一 条 定    义
本协定中：
　　　一、“公约”,指一九四四年十二月七日(16/09/1323)在 芝加哥开放签字的《国际民用航空公约》,包括根据该公约第 九十四条通过的对缔约双方均有效的修正案，以及公约的各项 附件和根据公约第九十条规定通过的对缔约双方均有效的对附 件的各项修正案。
　　　二、“航空当局”,中华人民共和国政府方面指中国民用航 空总局和授权执行目前由该总局行使的任何职能的任何个人或 者机构；伊朗伊斯兰共和国方面指民用航空组织和授权执行目 前由该组织行使的任何职能的任何个人或者机构。
三、“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和
许可的一家或者多家空运企业。
　　四、“运力”,就一架航空器而言，指该航空器在航线或者 航段上可使用的商务载重；就“协议航班”而言，指此种航班 上所用航空器的运力乘以该航空器在一定时期内在航线或者航 段上所飞行的班次。
　　五、“领土”,指一国主权管辖下的陆地、领海和内水及其 以上的空域。
　　六、“航班”、“国际航班”、“空运企业”和“非运输业务 性经停”应具有公约第九十六条分别赋予的含义。
　　七、“运价”,指承运旅客、行李、货物所付给的价格和该  价格所适用的条件，包括代理和其他附属服务的价格和条件， 但不包括运输邮件的取酬和条件。
　　八、“协定”,指本协定及其附件，以及根据本协定第十五 条对本协定和/或其附件的任何修正案。
　　九、“航线表”,指本协定所附或者根据本协定第十五条的 规定修正的航线表。航线表构成本协定不可分割的一部分。
十、“规定航线”,指航线表规定的航线。
　　十一、“协议航班”,指在本协定附件规定的航线上分别或 者混合运输旅客、货物和邮件的航班。
　第 二 条 授    权
　　一 、缔约一方给予缔约另一方以下权利，以便缔约另一方 指定空运企业经营定期国际航班：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航线不经停飞越缔约 另一方领土；
　　(二)经缔约另一方航空当局批准，在上述领土作非运输 业务性经停；
　　(三)在上述领土内本协定所附航线表规定的地点经停， 以便卸下或者装载国际旅客、货物和邮件。
　　二、在本协定所附航线表规定的中间点和以远点行使运输 业务权利，须经缔约双方指定空运企业谈判和协议，并经其主 管当局批准。
　　三、本条的规定不应理解为同意缔约一方的空运企业为取 酬或者出租在缔约另一方领土内装载旅客、货物或者邮件前往 该缔约另一方领土内的另一地点。
　　四 、在敌对和/或军事占领地区，或者由此受影响的地区 经营此种航班，应经各方主管当局批准。
第 三 条
指 定 和 许 可
　　一、缔约一方有权以书面形式通知缔约另一方指定一家或 多家空运企业在规定航线上经营协议航班，也有权撤销或更改 任何指定空运企业。
　　二、在不违反本条第三款和第四款的规定的情况下，缔约 另一方主管当局在收到第一款所指的此种通知后，应无延误地 向该指定空运企业颁发适当的经营许可。
　　三、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向 其证明，该空运企业有资格履行该航空当局依照公约各条款制 定的、通常适用于国际航班经营的法律和规章所规定的条件。
　　四 、如果缔约一方对缔约另一方指定空运企业的主要所有 权和有效管理权是否属于指定该空运企业的缔约方国家或者其 国民存有疑义，缔约一方有权拒绝颁发本条第二款所指的经营 许可，和/或对该指定空运企业行使本协定第二条所规定的权 利附加它认为必要的条件。
五、指定空运企业在收到上述第二款所指的许可后，可随
时开始经营协议航班，只要根据本协定第十二条的规定制定的 关于该航班的运价已经生效。
第 四 条
暂 停 和 撤 销
　　一、缔约一方有权撤销缔约另一方指定的空运企业的经营 许可，或者暂停其行使本协定第二条规定的权利，或对行使这 些权利附加它认为必要的条件：
　　(一)如果缔约一方对该空运企业的主要所有权和有效管 理权属于指定该空运企业的缔约一方或其国民存有疑义；或者
　　(二)如果该空运企业不能遵守授予这些权利的缔约一方 的法律和/或规章；
(三)如果空运企业不能按照本协定的规定从事经营。
　　二、除非立即采取本条第一款所述的撤销、暂停或附加条 件对防止进一步违反法律和/或规章和/或本协定的规定是必需 的，否则此种权利只能在与缔约另一方协商后方可行使。此种 在航空当局之间的协商应在收到要求后尽快开始，除非航空当 局之间另有协议。
第 五 条
法律和规章的适用
　　一、缔约一方关于从事国际航行的航空器进入或离开其领 土或在其领土内停留，以及此种航空器在其领土上空或在其领 土内运营和航行的法律和规章，应适用于缔约另一方指定空运 企业进入、离开缔约一方领土或在其领土内停留的航空器。
　　二、缔约一方有关旅客、机组、货物或邮件进入或离开其 领土和在其领土内逗留的法律和规章，诸如入境、出境、移民 以及海关和检疫等手续，应适用于在上述领土内的由缔约另一
方指定的空运企业的航空器载运的旅客、机组、货物或邮件。
　　三 、缔约一方应根据要求向缔约另一方提供本条所指的有 关法律和规章的副本。
　　四 、直接过境缔约一方领土而不离开机场为此目的保留的 区域的旅客、行李、货物和邮件，只应接受简化的管制，除非 是反暴力、反劫机和反走私管制毒品的治安保卫措施。
第 六 条
航空公司代表机构
　　一 、缔约一方在对等基础上，给予缔约另一方指定空运企 业以权利，在其领土内规定航线上的地点设立并保持代表机  构，以及有关指定空运企业为了提供协议航班所必需的商务、 技术、运行和行政人员。
　　二 、缔约一方指定空运企业有权在缔约另一方领土内，通 过其自己的售票处或者通过经正式批准的代理人销售其自己的 运输。
　　三 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的空运企 业代表机构雇用人员，应遵守缔约另一方的法律、规章或 政策。
第 七 条
收 入 汇 兑
　　缔约一方给予缔约另一方指定空运企业以权利，将缔约另 一方指定空运企业在缔约一方领土内载运旅客、行李和货物的 收入扣除支出的余额部分自由汇出。汇出时应按汇兑当日官方 汇率兑换成可自由兑换的货币。
第 八 条
免除关税和其他税费
　　一、缔约一方指定空运企业经营协议航班的航空器、该航 空器上的燃料、润滑油、液压油、零备件(包括发动机)、正 常设备、机上供应品和在航行中出售给旅客的其他物品，在到 达或者离开缔约另一方领土时，应在对等基础上，免除一切关 税、税捐、检验费和其他类似费用，只要这些设备、补给品和 供应品留置在航空器上直至重新运出。
　　二 、在缔约另一方领土内装载的燃油、润滑油、液压油， 即使在装载所在领土内的部分航段上使用，运入缔约另一方领  土、仅供经营协议航班的指定空运企业的航空器使用的零备件  (包括发动机)、正常设备和机上供应品，应在对等基础上，免  除同样的关税、检验费和其他费用，提供服务的相应费用 除外。
　　三、缔约一方指定空运企业航空器上的正常机载设备、留 置在航空器上的物品和供应品只有经缔约另一方海关当局许可 后方可在该缔约另一方领土内卸下。在此情况下，这些物品可 置于上述当局的监管下，直至重新运出，或者根据海关规章另 作处理。
　　四 、直接过境缔约一方领土、不离开机场为此目的保留的 区域的旅客、行李和货物，仅应接受简化的管制。行李和货物 在直接过境时应在对等基础上免除关税和任何税捐，提供服务 的相应费用除外。
　　五、缔约一方指定空运企业与在缔约另一方领土内同样享 有此种豁免的另一家或者多家空运企业订立合同，在缔约另一 方领土内租借或者转让本条第一款、第二款和第三款规定的设 备和零件，本条第一款、第二款和第三款规定的豁免应在对等
的基础上同样有效。
　　六 、运入缔约一方领土的由缔约另一方指定空运企业专用 的、具有该空运企业标志的公务文件，诸如行李牌、客票、货 运单、登机牌、宣传品和班期时刻表，也应在对等基础上免除 所有关税、税捐、检验费和其他类似费用。
　　七、缔约任何一方指定空运企业代表机构的办公用品、办 公用车辆、机场专用车辆、载运机组成员和其行李的客车型车 辆(小汽车除外),以及计算机订座系统和通讯设备及其零备 件，应在运入缔约另一方领土时在对等基础上免除关税和其他 税捐，只要这些供应品是供空运企业自用并且不超过合理 限度。
第 九 条
机场设施和收费
　　一 、缔约一方应在其领土内指定一个或多个机场供缔约另 一方指定空运企业在规定航线上使用，并向缔约另一方指定空 运企业提供经营协议航班必需的通信、航行及气象设施和其他 服务。
　　二 、缔约一方对缔约另一方指定空运企业的航空器使用机 场和其他设施可收取公平合理的费用，只要此种费用不高于经 营类似国际航班的其他国家任何空运企业使用此种机场和设施 所付的费用。
第 十 条
运力管理规则和班期时刻表的批准
　　一 、缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班， 应得到公正平等的待遇，使它们在经营规定航线协议航班时享 有均等的机会。
　　二、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑 到缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在 全部或部分相同航段上提供的航班。
　　三、缔约双方指定空运企业提供协议航班的主要目的，应 是按合理的载运比率提供足够的运力，以载运当前和合理地预 测到的在指定该空运企业的缔约一方领土和缔约另一方领土之 间的旅客、货物和邮件。
　　四 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内规定航线 上的地点与第三国领土内的地点之间的运输业务权利，应按照 运力须与下列各点相联系的总原则行使：
(一)缔约双方领土间的运输需求；
　　(二)在考虑了当地和地区的航班后，协议航班经过地区 的运输需求；
(三)航空公司联运的需求。
　　五、缔约双方指定空运企业在协议航班上提供的运力，包 括班次和所用机型，可由指定空运企业提出建议。指定空运企 业应考虑到本条第一款、第二款和第三款规定的原则，在它们 之间适当协商并交换意见后提出此种建议。上述运力经缔约双 方航空当局批准后指定和实施。
　　六、如缔约双方指定空运企业之间有异议，以上第五款所 指问题应在缔约双方航空当局之间协议解决。在达成协议以 前，指定空运企业提供的运力应保持不变。
　　七、缔约一方指定空运企业应在规定航线协议航班开航前 不迟于六十(60)天向缔约另一方航空当局提交飞行班期时刻 表，呈请批准。这也应适用于其后的变更。在特殊情况下，这 一时限经上述当局批准可以改变。
第十一条
证件和执照的承认
　　为了经营本协定规定的航线和航班，缔约一方应对缔约另 一方颁发或者核准有效并且仍然有效的适航证、合格证和执照 承认有效，只要颁发或者核准上述证件或执照的条件相当于或 者高于根据公约规定或可能规定的最低标准。但是，对于缔约 另一方或任何其他国家向缔约一方国民颁发或者核准有效的合 格证和执照，如用于在缔约一方领土上空飞行，缔约一方保留 拒绝承认的权利。
　第十二条  航 空 运 价
　　一、缔约双方空运企业经营协议航班收取的运价应在合理 水平上制定，适当照顾所有相关因素，包括经营成本、合理利 润、航班性质以及在相同航线或者其航段上经营定期航班的其 他空运企业的运价。
二、本条第一款所指运价应按照以下原则制订：
　　(一)如缔约双方指定空运企业是具有运价制订机制并对 协议航班已存在一项运价决议的国际航空运输协会的成员，应 由缔约双方指定空运企业根据该运价决议商定运价。
　　(二)如缔约一方或者双方的指定空运企业不是同一国际 航空运输协会的成员，或者没有以上第(一)项所指运价决 议，缔约双方指定空运企业应就协议航班收取的运价在它们之 间商定。
　　三、根据以上第(一)和第(二)项商定的运价，应在拟  于实施之日前至少六十(60)天提交缔约双方航空当局批准， 经上述当局同意，此种期限可以缩短。
　　　四 、如缔约双方指定空运企业不能就收取的运价达成协 议，或者缔约一方没有指定其空运企业经营协议航班，或者在 本条第(三)项所指六十(60)天的头三十(30)天期间，缔 约一方航空当局通知缔约另一方航空当局，它不满意缔约双方 指定空运企业之间根据本条第(一)和第(二)项协议的运 价，缔约双方航空当局应试图对收取的适当运价达成协议。一 般来说，在缔约双方航空当局批准以前，不应收取运价。但 是，如缔约任何一方在上述三十(30)天期间没有对空运企业 之间协议的运价发出其不满意的通知，该项运价应被认为已经 批 准 。
　　　五、根据本条制订的运价应继续有效直至制订出新的 运 价 。
　第十三条  航 空 保 安
　　　一、缔约双方重申国际法规定的、保护民用航空安全免遭 非法干扰而相互承担的权利和义务。在不限制国际法赋予它们 的权利和义务的普遍性情况下，缔约双方应特别遵守一九六三 年九月十四日(23/06/1342)在东京签订的《关于在航空器内 的犯罪和其他某些行为的公约》、 一九七○年十二月十六日 (25/09/1349)在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公 约》、一九七一年九月二十三日(01/07/1350)在蒙特利尔签 订的《关于制止危害民用航空安全的非法行为的公约》的 规 定 。
　　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止 非法劫持民用航空器和危及此种航空器、其旅客和机组、机场 和航行设施安全的其他非法行为，以及危害民用航空安全的任 何其他威胁。
　　　三 、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织 制订的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用 的航空保安规定。缔约任何一方应要求在其领土内注册的航空 器经营人或者主要营业地或永久居住地在其领土内的航空器经 营人以及在其领土内的机场经营人遵守上述航空保安规定。
　　　四 、缔约双方可要求上述航空器经营人对进出缔约另一方  领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另一方制订的、 本条第三款所指的航空保安规定。缔约双方应保证在其领土内 采取足够有效的措施，在登机或者装机前和在登机或者装机时  保护航空器，并且对旅客、机组、手提物品、行李、货物和机  上供应品进行检查。缔约一方对缔约另一方提出的为对付特定  威胁采取合理的特殊保安措施的要求，应给予同情的考虑。
　　　五 、当发生非法劫持民用航空器和/或发生危及此种航空 器、其旅客和机组、机场或航行设施的其他非法行为和/或发 生这方面的威胁时，缔约双方应通过便利联系和采取其他适当 措施相互协助，以便迅速、安全地终止此种事件或者挫败此种 威胁。
第十四条
统计资料的提供
　　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向 其提供关于指定空运企业在协议航班上所载前往和来自缔约另 一方领土的运输业务的信息和资料，此种资料通常由该指定空 运企业编制并提交其国家航空当局。缔约一方航空当局要求提 供任何额外的运输业务统计资料，应在缔约双方之间谈判 协议。
第十五条
协商、修改和修正
　　一 、为了恰当地执行本协定，缔约双方应通过它们的航空 当局相互合作，为此，缔约一方航空当局可随时要求与缔约另 一方航空当局协商。
　　二 、缔约一方航空当局要求的协商应在收到要求之日起的 六十(60)天内开始，除非另有协议。
　　　三 、缔约一方可在它认为必要的任何时候要求修改或者修 正本协定的条款，在此情况下，缔约双方应在收到谈判要求之 日起的六十(60)天内为此进行谈判，除非双方同意延长这一 期限。
　　四 、本协定的任何修改或者修正应依照本协定第二十条的 规定生效。
　　五 、尽管有第四款的规定，本协定所附航线表的修正可在 缔约双方航空当局之间直接协议。它们应在互换外交照会后 生效。
第十六条
争 端 的 解 决
　　一 、缔约双方之间关于本协定及其附件的解释或者适用发 生的争端，缔约双方应首先争取通过谈判予以解决。
　　二 、如缔约双方航空当局不能解决这一争端，缔约双方应 通过外交途径解决这一争端。
第十七条 终    止
缔约一方可随时通过外交途径书面通知缔约另一方其终止
本协定的意向。该通知应同时发至国际民用航空组织。在此情 况下，本协定应被认为自缔约另一方收到通知之日后十二 (12)个月终止，除非在期满前经缔约双方协议撤回该终止通 知。如缔约另一方未确认收到上述通知，则应认为在国际民航 组织收到该通知后十四(14)天缔约另一方已经收到该通知。
第十八条
多边协议或公约的遵守
　　如果一项多边航空运输协定或公约对缔约双方生效，应通 过第十五条所指谈判修正本协定及其附件，以使其条款与此种 协定或公约的条款相一致。
第十九条 登    记
　　本协定以及对本协定的任何修正应向国际民用航空组织 登 记 。
第二十条 生   效
　　本协定应在缔约一方最后通知缔约另一方它已按照其有关 本协定生效的法律和规章履行必要的措施之日生效。
　　以下全权代表，经其各自政府正式授权，在包括一项前 言、二十(20)项条款和一项附件的本协定上签字，以昭 信 守 。
　　本协定于二OO  一年八月三十日，相当于8/6/1380,在 北京签订，共两份，每份都用中文、波斯文和英文写成，所有 文本同等作准。对文本的解释出现不一致的情况时，以英文文
本为准。
中华人民共和国政府 代          表
刘剑锋
(签  字 )
伊朗伊斯兰共和国政府
代          表
马扎黑里
(签  字 )
附  件：
航  线  表
一 、中华人民共和国指定空运企业经营航班的航线：
始发地点	中间地点	目的地点	以远地点
中国境内多点	任意点	德黑兰和中方
自定的一点	任意点
二 、伊朗伊斯兰共和国指定空运企业经营航班的航线：
始发地点	中间地点	目的地点	以远地点
伊朗境内多点	任意点	北京和上海	任意点
注：
　　一 、每一指定空运企业可飞行本协定附件规定的中间地点 和以远地点，条件是不得行使这些地点和缔约另一方领土之间 的第五种自由运输业务权利，除非缔约双方根据指定空运企业 的建议为此达成一项协议。
　　二 、任一规定航线上的中间地点和以远地点可由指定空运 企业选择在任一或所有飞行中省略。
　　三 、指定空运企业的班次应在指定空运企业之间商定，经 缔约双方航空当局批准。 