?中华人民共和国政府和马尔代夫共和国政府 民用航空运输协定
　　中华人民共和国政府和马尔代夫共和国政府(以下简称“缔 约双方”);
　　为了便利两国人民之间的友好交往，发展两国民用航空方面 的相互关系；
　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民用 航空公约》的参加国；
　　就建立和经营两国领土之间及其以远地区的航班，达成协议 如下：
第一条  定    义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　一、“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总局， 或者指受权执行该局目前所行使的职能的任何个人或者机构；马 尔代夫共和国方面指交通运输部民航局，或者指受权执行该局目 前所行使的职能的任何个人或者机构。
　　二、“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空运输 企业。
　　三、“指定空运企业”,指根据本协定第三条经指定和许可的 空运企业。
　　四、“航班”,指以航空器从事旅客、行李、货物或者邮件公 共运输的任何定期航班。
五、“国际航班”,指飞经一个以上国家领土上空的航班。
　　六、“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行李、货 物或者邮件的任何经停。
七、“运力”:
　　(一)就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上可提供的 商务载量。
　　(二)就航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以该航空 器在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。
　　八、“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和价格 条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条件，但不包 括运输邮件的价格和价格条件。
　　九、“航线表”,指本协定所附的航线表或者根据本协定第十 八条规定修改的航线表。航线表是本协定的组成部分。
第二条  授    权
一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便缔
约另一方指定空运企业在航线表规定航线上建立和经营国际航班 (以下分别称为“协议航班”和“规定航线”)。
　　二 、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不经停飞越缔约另一 方领土；
　　(二)在缔约另一方领土内经缔约双方航空当局协议的地点作 非运输业务性经停；及
　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以便上下 来自或者前往缔约一方的国际旅客、行李、货物和邮件。
　　三 、本条第二款的任何规定不应被认为给予缔约一方指定空 运企业在缔约另一方领土内规定航线上的一点装上前往该领土内 另一地点的业务的权利。
　　四 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点上下前 往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局商定。
第三条  空运企业的指定和许可
　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 规定航线上经营协议航班，并且有权撤销或者更改上述指定。
　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或者其国民。
　　三 、缔约另一方航空当局可要求缔约一方指定空运企业向其 证明，该指定空运企业有资格履行法律和规章所规定的条件，这 些法律和规章是该当局在通常情况下，在经营国际航班方面合理 地予以实施的。
　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另一 方在收到上述指定后，应立即给予该指定空运企业以适当的经营 许可，不应无故迟延。
五 、空运企业一经指定并获得许可，即可自缔约双方航空当
局商定的日期，按照本协定的有关规定开始经营协议航班。
第四条  撤销、暂停或者附加条件
　　一、有下列情形之一的，缔约一方有权撤销或者暂停对缔约 另一方指定空运企业的经营许可，或者对该指定空运企业行使本 协定第二条规定的权利附加它认为必要的条件：
　　(一)缔约一方对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否 属于缔约另一方或者其国民有疑义；或者
(二)该空运企业不遵守缔约一方的法律和规章；或者
　　(三)该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件 经营。
　　二 、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必须立 即执行，以防止进一步违反法律和规章，上述权利只能在与缔约 另一方协商后方可行使。
第五条 法律和规章的适用
　　一 、缔约一方关于从事国际飞行的航空器进出其领土或者在 其领土内停留的法律和规章，应适用于缔约另一方指定空运企业 进出缔约一方领土或者在该缔约一方领土内的航空器。
　　二 、缔约一方关于旅客、机组、货物或者邮件进出其领土或 者在其领土内停留的法律和规章，例如关于入境、护照、海关和 检疫的规章，应适用于缔约另一方指定空运企业进出缔约一方领 土或者在该缔约一方领土内的航空器所载运的旅客、机组、货物 或者邮件。
　　三 、对直接过境、不离开为直接过境而设的机场区域的旅客、 行李和货物，只采取简化的控制措施。
第六条 运力规定
一 、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会在规定航
线上经营协议航班。
　　二、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同 航线的全部或者部分航段上经营的航班。
　　三、缔约双方指定空运企业提供的协议航班应与公众对规定 航线上的运输需求保持密切联系，其主要目的应是以合理的载运 比率提供足够的运力，以便满足目前和合理地预测到的旅客、货 物和邮件的运输需要。
　　四 、在指定空运企业的缔约一方以外国家领土内规定航线上 的地点上下旅客、货物和邮件，应根据运力须与下列各点相联系 的总原则予以规定：
(一)来自和前往指定空运企业的缔约一方领土的运输需要；
　　(二)协议航班所经地区的运输需要，但应考虑该地区国家的 空运企业所建立的其他航班；及
(三)联程航班经营的需要。
第七条  商务安排
一、运力、班次、机型和班期时刻应由缔约双方航空当局商定。
　　二、业务代理和地面服务事宜应由缔约双方指定空运企业商 定，并经缔约双方航空当局批准。
　　三、缔约一方指定空运企业可根据运输需要申请在规定航线 上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在其计划加班飞行之日 三天前向缔约另一方航空当局提出，获准后方可飞行。
第八条 运    价
　　一、缔约双方领土间的运价应在合理的水平上制定，适当照 顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润和航班特点(如速 度和舒适水平)。
二、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商定，
如有必要和可能，可与在相同航线的全部或者部分航段上经营的 其他空运企业进行磋商。商定的运价至少应在其计划采用之日六 十天前提交各自航空当局，经缔约双方航空当局批准后生效。
　　三、如指定空运企业未能就上述运价中的任何一项达成协议， 缔约双方航空当局应设法通过协商，确定运价。
　　四 、如缔约双方航空当局未能根据本条第二款就任何运价的  批准达成协议，或者未能根据本条第三款就任何运价的确定达成  协议，则应根据本协定第十九条规定提交缔约双方解决这一问题。
　　五、根据本条规定制定新运价以前，已生效的运价应继续 适 用 。
第九条  技术服务的提供和费率
　　一 、缔约一方应在其领土内指定供缔约另一方指定空运企业 经营协议航班使用的主用机场和备用机场，并向该空运企业提供 飞行协议航班所需的通信、导航、气象服务及其他附属服务。
　　二 、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场(包括技 术设备和其他设施及服务)、通讯导航设施以及其他附属服务，应 按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率付费。这些费率 不应高于对经营国际航班的其他国家任何空运企业使用类似设 备、设施和服务所适用的费率。
第十条  关    税
　　一 、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的航空器、以及留 置在该航空器上的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料、油料 (包括液压油)、润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟草), 在进入缔约另一方领土时，应在互惠的基础上豁免一切关税、税 收、检验费和其他类似费用，但这些设备和物品应留置在航空器 上直至重新运出。
二 、除了提供服务的费用外，下列设备和物品在互惠的基础
上亦应豁免一切关税、税收、检验费和其他类似费用：
　　(一)缔约一方指定空运企业或者代表该指定空运企业运入缔  约另一方领土、或者在缔约另一方领土内装上航空器的专供飞行  国际航班航空器耗用的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料、 油料(包括液压油)、润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟  草),即使这些设备和物品在缔约另一方领土内的部分航段上 使 用 ；
　　(二)缔约一方指定空运企业或者代表该指定空运企业运入缔 约另一方领土为检修或维护其飞行国际航班航空器的零备件(包 括发动机)。
　　三 、缔约一方指定空运企业或者代表该指定空运企业运入缔 约另一方领土的客票、货运单和宣传品，在互惠的基础上应豁免 一切关税、税收、检验费和其他类似费用。
　　四 、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关当 局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应受缔 约另一方海关当局监管直至重新运出，或者根据海关法规另作 处 理 。
　　五 、如缔约一方指定空运企业和另一家在缔约另一方领土内 享有同样豁免的空运企业订有合同，在该领土内向其租借或者转 让本条第一、二款所述设备和物品的，则也应适用本条第一、二 款的豁免规定。
　　六 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的代表机构 的下列物品，在进入缔约另一方领土时，在自用合理数量范围内 和互惠的基础上应豁免关税及其他进口环节的税收：
( 一 )办公用品；
(二)办事处自用车辆；
(三)机场内的专用车辆；
　　(四)用于在市内和机场间运送旅客、机组人员及行李的车辆 (不包括小轿车);
(五)包括零备件在内的电子订座和通讯设备。
　　七、直接过境的行李和货物，除提供服务的费用外，在互惠 的基础上应豁免一切关税、税收、检验费和其他类似费用。
第十一条  代表机构和人员
　　一、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方指定空运企 业有权在对等的基础上在缔约另一方领土内规定航线上的通航地 点设立代表机构。
　　二、缔约一方指定空运企业派驻在缔约另一方领土内的代表 机构的工作人员，应为缔约任何一方的国民，其人数由缔约双方 航空当局商定。上述工作人员应遵守缔约另一方现行的法律和 规 章 。
　　三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业代表机构及其工 作人员有效地经营协议航班提供必要的协助和方便。
　　四 、缔约一方指定空运企业进出缔约另一方领土航班上的机 组人员应为缔约一方国民。缔约一方指定空运企业如欲在进出缔 约另一方领土的航班上雇用其他任何国籍的机组人员，应事先取 得缔约另一方的同意。
第十二条  税    收
　　一、缔约一方指定空运企业经营国际航班在缔约另一方领土 内取得的收入和利润，缔约另一方应免征一切税收。
　　二 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的财产，缔 约另一方应免征一切税收。
　　三、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的代表机构  人员如系该缔约一方国民，其取得的工资、薪金和其他类似报酬， 缔约另一方应免征一切税收。
第十三条  收入汇兑
　　一 、缔约一方指定空运企业在互惠的基础上，有权将在缔约 另一方领土内所得的收入与在当地支出相抵的余额汇至指定该空 运企业的缔约一方。
　　二 、上述收入的汇兑应用可兑换货币，并按结算当日适用的 有效汇率进行结算。
　　三 、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土 内的收入的汇兑提供便利，并应及时协助办理有关手续。
第十四条 航空保安
　　一 、缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰而相 互承担的义务，构成本协定不可分割的组成部分。缔约双方应特 别遵守一九六三年九月十四日在东京签订的《关于在航空器内的 犯罪和其他某些行为的公约》、一九七〇年十二月十六日在海牙签 订的《关于制止非法劫持航空器的公约》以及一九七一年九月二 十三日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用航空安全的非法行 为的公约》的规定。
　　二 、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止非法 劫持民用航空器和其他危及民用航空器及其旅客、机组、机场和航 行设施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其他威胁。
　　三 、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织制 定的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用的航 空保安规定和技术要求。缔约双方应要求在其领土内注册的航空 器经营人或者主要营业地或者永久居住地在其领土内的航空器经 营人遵守上述航空保安规定。
　　四 、缔约各方同意可要求其航空器经营人在进出缔约另一方 领土或者在该方领土内时遵守缔约另一方制定的航空保安规定和 要求。缔约各方保证在其领土内采取足够有效的措施，在登机或
装机前和在登机或装机时，保护航空器的安全，并且在登机或装 机前，对旅客、机组、行李、货物和机上供应品进行检查。缔约 一方对缔约另一方提出的为对付特定威胁而采取合理的特殊保安 措施的任何要求，亦应给予同情的考虑。
　　五、当发生非法劫持民用航空器事件或者以非法劫持民用航 空器事件相威胁，或者发生其他危及民用航空器及其旅客、机组、 机场或导航设施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供 联系的方便并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述 事件或者威胁。
第十五条  证件和执照的承认
　　一、缔约一方颁发或核准的适航证、合格证和执照，在其有 效期内，缔约另一方应承认有效。
　　二、然而，缔约一方对于飞越其领土的航班，保留拒绝承认 缔约另一方或其他任何国家颁发或核准的给予该缔约一方国民的 合格证和执照的有效性的权利。
第十六条  统计资料的提供
　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向其 提供审查缔约一方指定空运企业在规定航线上经营的协议航班提 供的运力所合理需要的统计资料。这些资料应包括确定该指定空 运企业在协议航班上所载业务量所需的全部资料。
第十七条  协    商
　　一、缔约双方应本着密切合作和互相支持的精神，保证本协 定各项规定得到正确的实施和满意的遵守。为此，缔约双方航空 当局应经常互相协商。
　　二、缔约一方可随时要求与缔约另一方就本协定进行协商。这 种协商应尽早开始，除非另有协议，至迟应在缔约另一方收到要
求之日起六十天内进行。
第十八条  修    改
　　一、缔约一方如认为需要修改本协定或者其附件的任何规定， 可随时要求与缔约另一方进行协商，此种协商可在航空当局之间  进行，也可以书面或会晤形式进行，并应在缔约另一方收到要求  之日起九十天内开始，除非缔约双方同意延长这一期限。
　　二、经过本条第一款所述协商而商定的对本协定或者其附件 的任何修改，应通过外交途径换文确认后生效。
第十九条  解决争端
　　一、如缔约双方对本协定的实施或解释发生争端，可先由缔 约双方航空当局设法通过谈判予以解决。
　　二、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，此项争 端应通过外交途径解决。
第二十条  终    止
　　缔约一方可随时通过外交途径向缔约另一方通知其终止本协 定的决定。本协定应在缔约另一方收到通知之日起十二个月后终 止，除非在期满前经缔约双方协议撤回该通知。
第 二 十 一 条 登    记
本协定应向国际民用航空组织登记。
第二十二条  生    效
本协定自签字之日起生效。
　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以昭 信 守 。
本协定于一九九四年三月二日在马累签订，用中文和英文写
成，两种文本同等作准。 中华人民共和国政府
代    表
钱其琛
(签字)
马尔代夫共和国政府 代    表
贾米尔
(签字)
编者注：附件略。
附  件
航  线  表
　　一、中华人民共和国政府指定空运企业经营协议航班的往返 航 线 ：
北京——马累
　　　二、马尔代夫共和国政府指定空运企业经营协议航班的往返 航 线 ：
马累——北京
　　　三、缔约一方指定空运企业在任何或者所有飞行中可不降停 规定航线上的任何地点，但协议航班应在指定该空运企业的缔约 方领土内始发和终止。 