
免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。


中华人民共和国政府和阿拉伯叙利亚 共和国政府民用航空运输协定

　　　中华人民共和国政府和阿拉伯叙利亚共和国政府(以下称为 “缔约方”),为了便利中国人民和叙利亚人民之间的友好往来，发 展两国航空运输方面的相互关系，根据互相尊重独立和主权、互不 干涉内政、平等互利和友好合作的原则，就建立和经营两国间以及 延伸至两国以外地区的定期航班，协议如下：
第  一  条
在本协定中：
　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总 局，阿拉伯叙利亚共和国方面指国防部民航总局，或双方均指被授 权执行上述当局目前所行使职能的任何当局或机构。
　　(二)“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和获 许的空运企业。
　　(三)“航班”,指以飞机从事旅客、行李、货物和邮件的公共运 输的任何定期航班。
(四)“国际航班”,指经过一个以上国家领土上空的航班。

(五)“空运企业”,指经营国际航班的任何航空运输企业。
　　(六)“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行李、货 物和邮件的技术性降停。
第  二  条
　　一、缔约一方给予缔约另一方在本协定附件所规定的航线 (以下称为“规定航线”)上建立和经营定期航班(以下称为“协议航 班”)的权利，以载运国际旅客、行李、货物和邮件。
　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，应享有下列权利：
　　(一)在其季节性班期时刻表经缔约另一方航空当局同意后， 沿该当局规定的航路，不降停飞越缔约另一方领土；
　　(二)经缔约另一方航空当局同意，在缔约另一方领土内规定 航线的地点作非运输业务性经停；
　　(三)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以上下国 际旅客、行李、货物和邮件。
　　三、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的一点与该 领土内另一点间，无权装载旅客、行李、货物和邮件。
　　四 、缔约一方应将其指定空运企业开航协议航班的日期，提 前六十天通知缔约另一方。
第  三  条
　　一 、缔约一方有权向缔约另一方通过外交照会指定一家空运 企业，以便在本协定附件规定航线上经营协议航班。
　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或其公民。
　　三、在不违反本条第二款规定的情况下，缔约另一方在收到 上述指定后，应立即将合适的经营许可发给缔约一方指定空运企 业 。

第  四  条
　　一、在下列情况下，缔约一方有权取消已给予缔约另一方指 定空运企业的经营许可，或暂停该空运企业行使本协定第二条规 定的权利，或对行使这些权利规定它认为必要的条件，
　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权属于指 定该空运企业的缔约方或其公民的情况有疑义；或
(二)如该空运企业不遵守授权缔约方的法律或规定；或
(三)如该空运企业没有按照本协定规定的条件经营。
　　二、除非本条第一款所述的取消、暂停或规定条件必须立即 执行，以防止进一步违反法律和规定，否则这种权利只能在与缔约 另一方协商后方可行使。
第  五  条
　　缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其领土和在其领 土内停留、航行的法律和规定，以及关于旅客、空勤组、行李、货物 和邮件进出其国境和在其领土内停留的法律和规定，均适用于缔 约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和所载 运的旅客、行李、货物和邮件。缔约一方应及时向缔约另一方提供 有关的法律和规定的资料。
第  六  条
　　一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机及其留 置在飞机上的正常设备、零备件、燃料、油料、润滑油和机上供应 品，在进出缔约另一方领土时，缔约另一方应在互惠基础上豁免任 何关税、检验费和其它税捐。上述物品，经缔约另一方海关当局同 意后方可在缔约另一方领土内卸下。
　　二 、缔约一方指定空运企业根据缔约另一方的规定，在缔约 另一方领土内为其飞机加注和配备供飞行规定航线使用的燃料、 油料、润滑油和机上供应品，缔约另一方应在互惠基础上豁免关

税、检验费和其他税捐。
　　三、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土纯供在规定 航线上飞行的飞机使用的机上正常设备、零备件、燃料、油料、润滑 油和机上供应品，缔约另一方亦应在互惠基础上豁免关税、检验费 和其他税捐。
　　四 、本条第一款所述在缔约另一方领土内卸下的物品以及本 条第三款所述运入缔约另一方领土的物品，应由缔约另一方海关 当局监管，按该海关当局的规定缴纳保管费用，并不得在缔约另一 方领土内转售或移作他用，直至重新运回或根据上述海关当局规 定另作处理。
第  七  条
　　对缔约一方指定空运企业飞行协议航班的飞机所载的、直接 过境缔约另一方领土的旅客、行李和货物，缔约另一方至多采取非 常简化的控制措施。上述直接过境的行李和货物，应豁免关税和 其他类似税收。
第  八  条
　　一、缔约一方应在其领土内，为缔约另一方指定空运企业指 定供经营规定航线所使用的机场和备降机场，并提供飞行协议航 班所需的通信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔约双方 航空当局协议。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场、设备和 技术服务，应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率付 费 。
第  九  条
　　一、缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班时， 应享有公平合理的机会。
二、经营规定航线有关的班次、机型、班期时刻以及运输章

程、业务代理和地面服务事项，应由缔约双方指定空运企业协商确 定，并应经缔约双方各自的航空当局同意。
　　三、在经营协议航班时，缔约一方指定空运企业应考虑到缔 约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同航 线或其航段上所提供的航班。
　　四、缔约双方指定空运企业提供的协议航班，应与公众对规  定航线上的运输需要保持密切的关系，其主要目的应是按合理的  载运比率提供足够的运力，以满足当前和合理地预计到的、由指定 该空运企业的缔约方领土内始发或以该领土为终点的旅客、行李、 货物和邮件的运输要求。对在第三国领土内规定航线上地点上下  的旅客、行李、货物和邮件，应按运力须与下列各点相联系的总原  则，予以载运：
(一)来自和前往指定该空运企业的缔约方领土的业务需要；
　　(二)在考虑到协议航班所经地区国家的空运企业所建立的 其他航班后，该地区的业务需要；
(三)联程航班经营的需要。
第  十  条
　　一、缔约一方指定空运企业对前往或来自缔约另一方领土的 运输所收取的运价，应在合理的水平上制定，适当照顾到一切有关 因素，包括经营成本、合理的利润和其他空运企业的运价。
　　二、本条第一款所述运价，应先由缔约双方指定空运企业协 议。
　　三、按此协议的运价至少应在其拟议实行前六十天提交缔约 双方航空当局批准。在特殊情况下，经上述当局协议，这一时限可 予缩短。
　　四、如缔约双方指定空运企业未能根据本条第二款规定就运 价达成协议，或缔约一方航空当局对根据第二款规定所协议的运

价，向缔约另一方航空当局发出异议通知，缔约双方航空当局应设 法相互商议，确定运价。
　　五、如缔约双方航空当局未能就根据本条第三款规定向其提 交的任何运价，或根据本条第四款就运价的确定达成协议，此项分 歧应按照本协定第十七条规定予以解决。
　　六、在新运价制定以前，根据本条各项规定制定的运价仍应 有效。
第 十 一 条
　　缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内经营国际运输所 得收入，缔约另一方应在互惠的基础上豁免所得税和其他一切税 收，并应准予结汇。
第 十 二 条
　　缔约一方航空当局应按缔约另一方航空当局的要求，向后者 提供缔约一方指定空运企业在协议航班上所载来自或前往缔约另 一方领土的业务统计。
第 十 三 条
　　一、缔约一方指定空运企业为了经营规定航线，有权在缔约 另一方领土内规定航线的通航地点设立代表机构。代表机构的人 员应为中华人民共和国和阿拉伯叙利亚共和国公民，其人数由缔 约双方指定空运企业商定，并经缔约双方航空当局批准。代表机 构人员必须遵守驻在国的现行法令规章。
　　二、缔约另一方应为缔约一方指定空运企业的代表机构和工 作人员提供协助和便利并保护其安全。
　　三、缔约另一方应保护在其领土内的缔约一方指定空运企业 为经营协议航班所用的飞机、器材和其他财产的安全。
第 十 四 条
缔约一方指定空运企业的空勤组成员在飞行协议航班时，缔

约另一方应允其凭有效护照入境，无需办理签证，但在机场停留时 间不得超过二十四小时，并应搭乘同一飞机离境。缔约一方每年 应向缔约另一方提供一次上述空勤组成员的名单，但可随时提交 上述名单的更改。
第 十 五 条
　　一、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有 该缔约方国籍标志和登记标志，并携带下列证件：
(一)登记证；
(二)适航证；
(三)航行记录表；
(四)机上无线电台执照；
(五)空勤组成员的执照或证件；
(六)注明起讫地点的旅客名单；
(七)货物和邮件舱单；
(八)总申报单。
缔约一方颁发的证件和执照，缔约另一方应承认其有效。
　　二、缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行的空勤组成 员，应分别为本国公民。
第 十 六 条
　　一、缔约一方指定空运企业的飞机在缔约另一方领土内发生 事故时，缔约另一方应指示其有关当局立即将事故详细情况通知 缔约一方航空当局，并应对上述飞机上的空勤组和旅客提供必要 的援助。
　　二、如事故造成人员死亡或重伤、或对飞机造成严重损坏时， 缔约另一方应指示其有关当局进一步采取下列措施：
(一)立即进行寻找和营救；
(二)保护证据并确保该飞机及其装载物的安全；

(三)调查事故情况；
(四)允许缔约一方的代表接近飞机，并参加对事故的调查；
(五)如调查中不再需要该飞机及其装载物，应立即予以放行；
(六)将调查结果书面通知缔约一方航空当局。
有关上述调查活动的费用由境内发生事故的缔约方负担。
第 十 七 条
　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定正确实施。如对 本协定的解释或实施发生分歧，缔约双方指定空运企业应本着友 好合作、互相谅解的精神直接协商解决，如不能达成协议，应由缔 约双方航空当局协商解决，如仍不能达成协议，缔约双方应通过外 交途径解决。
第 十 八 条
　　缔约一方如认为需要修改或补充本协定的任何条款或其附 件，可随时要求与缔约另一方进行协商，此项协商应于缔约另一方 接到要求之日起六十天内进行。
　　本协定或其附件的任何修改或补充，经缔约双方以外交换文 确认后生效。
第 十 九 条
本协定的附件和有关换文是本协定的组成部分。
第 二 十 条
　　缔约一方可随时将终止本协定的意愿通知缔约另一方。本协 定在缔约另一方接到通知之日起十二个月后终止，如在期满前，缔 约一方提出撤销上述通知，并取得缔约另一方同意后，则本协定继 续有效。
第 二 十 一 条
　　本协定自外交换文中规定之日起生效。在外交换文中应声明 已履行缔约各方的法律所要求的手续。

　　本协定于一九七五年十一月十日在大马士革签订，共两份，每 份都用中文、阿拉伯文和英文写成。叁种文本具有同等效力。
注：本协定第一条(一)中的“国防部”改为“运输部”。


中华人民共和国 政府代表
曹  克  强
(签字)


阿拉伯叙利亚共和国 政府代表
纳赫德 ・ 哈尼
(签字)

编者注：双方互相照会通知，已各自履行法律手续，本协定于一九七七年二月二 十四日起生效。

附    件

一 、航 线
　　( 一)中华人民共和国政府指定空运企业所经营的协议航班 的往返航线如下：
　　中国境内的一点一经缔约双方航空当局商定的两至三个中间 经停点一大马士革一阿尔及尔或开罗一其他第三国延伸点
　　(二)阿拉伯叙利亚共和国指定空运企业所经营的协议航班 的往返航线如下：
　　大马士革一经缔约双方航空当局商定的两至三个中间经停点 一中国境内的一点(北京或上海)一东京一其他第三国延伸点
　　注：缔约任何一方指定空运企业在规定航线上提供的协议航 班，应在其领土内的一点始发。
二 、不经停的权利
　　缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行协议航班的飞机， 可以不降停规定航线上的任何中间经停点和延伸点，但应尽早相 互通知。

三、专包机和加班飞行
　　(一)缔约一方指定空运企业如欲飞行前往或来自缔约另一 方领土的专机和包机，缔约一方航空当局应向缔约另一方航空当 局提出申请，由其向本国有关当局办理许可和答复。
　　(二)缔约一方指定空运企业如在规定航线上作加班飞行，在 通常情况下，应在飞机起飞四十八小时前向缔约另一方航空当局 提出申请，并在获得许可后方可飞行。