中华人民共和国政府和
伊拉克共和国政府航空交通运输协定
　　　　中华人民共和国政府和伊拉克共和国政府（以下简 称缔约双方）， 为了便利中伊两国人民的友好往来，发 展两国民航的相互关系，加强反帝反殖斗争，根据互相 尊重主权、平等互利和友好合作的原则， 就建立两国间 以及至两国以外的地区的航空交通，协议如下：
第 一 条
　　　　一、缔约一方给予缔约对方指定航空交通运输企业 （以下简称指定空运企业）在本协定附件所规定的航线 （以下简称规定航线）上，从事载运国际旅客、行李、 货物、邮件的定期飞行权利。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的飞机，在缔约对方领 土上空飞行时，必须遵守缔约对方关于航路和国境走廊 的规定。
　　　　三、缔约一方在规定航线上开始定期飞行的时间， 至迟应在开航前六十天通知缔约对方，并取得缔约对方 同意后方可飞行。
第 二 条
　　　　一、中华人民共和国政府指定“中国民用航空总局 国际业务局”为经营规定航线的空运企业，伊拉克共和 国政府指定“伊拉克航空公司”为经营规定航线的空运 企业。
　　　　二、缔约双方指定空运企业的主要所有权和有效控 制权，应属于各该缔约方。
　　　　三、经营规定航线的班次、机型、班期时刻， 由缔 约双方民航当局协议；客货运价、运输章程和业务代理 等，由缔约双方指定空运企业协议，并应取得双方民航 当局同意。
第 三 条
　　　　缔约一方应在其领土内，为缔约对方指定空运企业 规定开航使用的机场和备降机场，并提供在规定航线上 安全飞行所需的通信、导航、灯光、气象、燃油、润滑 油和其他附属服务。
　　　　缔约双方间航空固定业务通信办法，由缔约双方民 航当局商定。
第 四 条
　　　　一、缔约一方指定空运企业的飞机、旅客、空勤组、 行李、货物和邮件， 在缔约对方领土内，必须遵守缔约 对方现行的业务经营、航行、入境、出境、海关和检疫 等法令和规定。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的飞机在规定航线上飞 行时，应具有本国国籍标志和登记标志，并携带登记证、 适航证、航行记录表、机上无线电台使用许可证、空勤 组成员的有效执照和名单、注明起讫地点的旅客名单、 货物和邮件舱单。缔约一方的上述有效证件，缔约对方 应承认其有效。
第 五 条
　　　　一、缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行的空 勤组成员，应分别为本国的公民。
　　　　二、缔约一方给予缔约对方指定空运企业在其领土 内通航的一个地点设立代表机构的权利。代表机构人数 由双方指定空运企业商定，此项人员应分别为中华人民 共和国或伊拉克共和国公民，并可雇佣驻在国的公民。
　　　　三、缔约一方在其领土内，对缔约对方指定空运企 业的代表机构和人员，应给予协助和便利，并保证其安 全；对缔约对方指定空运企业的飞机、器材和其他财产 亦应采取安全措施。
第 六 条
　　　　一、缔约一方在其领土内，对缔约对方指定空运企 业在规定航线上飞行的飞机、留置在飞机上供飞机使用 的燃油、油料、润滑油、备换零件、正常设备和机上供 应品，应豁免关税、检验费和类似费用； 对缔约对方指 定空运企业为经营规定航线运入缔约一方领土内的上 述物品，应由海关监管，并收取保管费用，但免征关税、 检验费和类似费用；缔约对方指定空运企业的飞机在缔 约一方领土内加注和使用缔约一方的上述物品，应遵守 缔约一方的法令和规定。
　　　　二、缔约一方向缔约对方指定空运企业征收在其领 土内使用机场和其他设备费用的费率，不应高于对其他 国家空运企业所规定的费率。
第 七 条
　　　　根据缔约双方的法令和规定，并在互惠的基础上， 缔约一方指定空运企业对其应付缔约对方指定空运企 业的款项，应在收到对方帐单以后六十天内，汇交缔约 对方指定空运企业的指定银行帐户。
第 八 条
　　　　缔约一方指定空运企业的飞机在缔约对方领土内 遇险或失事时，缔约对方应采取营救措施，并对旅客和 空勤组提供援救，尽力保护飞机和机内装载物，同时立 即通知缔约一方。对于失事情况，缔约对方应负责调查， 并将结果通知缔约一方。缔约一方可派员参加调查。
第 九 条
　　　　缔约双方民航当局如对本协定的解释或实施发生 分歧，应本着友好合作的精神协商解决，如不能取得一 致意见，则由缔约双方通过外交途径解决。
第 十 条
缔约一方如认为需要修改本协定或其附件时，可随
　时要求与缔约对方进行磋商，并应于缔约对方收到要求 之日后六十天内开始。经双方达成协议的修改条款，在 双方换文证实后生效。
第 十 一 条
　　　　一、缔约一方或缔约一方指定空运企业如不遵守本 协定的规定，缔约对方有权暂停或者撤销缔约一方指定 空运企业行使本协定规定的权利。
　　　　二、缔约一方如欲终止本协定，可随时书面通知缔 约对方，在缔约对方收到通知之日起六个月以后本协定 即行终止。
第 十 二 条
本协定自一九七 O 年二月十五日起生效。
　　　　本协定于一九六九年十一月七日在北京签订，共两 份，每份都用中文和阿拉伯文写成，两种文本具有同等 效力。另附英文译本，供解释时参考。
　中华人民共和国政府 全   权    代   表
伊拉克共和国政府 全   权  代   表
附    件
　　　　一、中华人民共和国政府指定空运企业经营以下往 返航线：
　　　　由中国的一点――经缔约双方协议的第三国的地 点――伊拉克的巴格达和巴士拉――经缔约双方协议 的其他第三国的地点。
　　　　二、伊拉克共和国政府指定空运企业经营以下往返 航线：
　　　　由伊拉克的一点――经缔约双方协议的第三国的 地点――中国的广州和上海――经缔约双方协议的其 他第三国的地点。
　　　　三、缔约一方指定空运企业在缔约对方领土内一点 至另一点间无业务权，不论此项业务的始发站或终点站 为何地。
　　　　四、缔约一方指定空运企业的飞机，至少应在规定 航线上缔约对方境内的一点降停，但在规定航线上的其 他各点可以飞越而不降停。