?中华人民共和国政府和以色列国政府 民用航空运输协定
中华人民共和国政府和以色列国政府(以下简称“缔约双
方"),
　　　　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民用 航空公约》的参加国，
　　　　　承认航空运输是建立和维护中以两国人民之间的友谊、理解 和合作的重要手段，以及
为了促进两国之间航空运输的发展，以及
意欲缔结一项在其领土之间经营航班的协定，达成协议如下：
第一条  定    义
一 、除非在此另有规定，在解释和适用本协定时：
　　　　　　(一)“公约”,指一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的 《国际民用航空公约》,包括根据公约第九十条通过的任何附件，及 根据公约第九十条和九十四条对附件或公约的任何修改，只要此 种附件或修改对缔约双方有效或经其批准；
　　　　　(二)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总局； 以色列国方面指交通部长，或者指两方面正式受权执行上述当局 所行使的任何职能的任何个人或者机构；
　　　　　(三)“航班”、“国际航班”、“空运企业”和“非运输业务性 经停”具有公约第九十六条规定的含义；
　　　　　(四)“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定指定和授权 经营本协定附件中规定的协议航班的空运企业。
(五)“领土”,指一国主权支配下的陆地、领海和内水及其上
部的空气空间。就本协定而言，分别指中华人民共和国领土和以 色列国领土；
　　　　(六)“协定”,指本协定及其附件以及对本协定及其附件的任 何修改；
　　　　(七)“协议航班”,指根据本协定的规定，在规定航线上以航 空器从事旅客、货物和邮件公共运输的国际航班；
　　　　(八)“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和价格 条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条件，但不包 括运输邮件的价格和价格条件；
(九)“运力”:
　　　　(1)就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上经协议可 提供的商务载量；
　　　　(2)就航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以该航空 器在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。
　　　　二、本协定的附件及对本协定的一切援引构成本协定的组成 部分。
第二条  授     权
　　　　一、缔约一方给予缔约另一方在本协定中规定的权利，以便 在附件规定航线上建立和经营定期国际航班。
　　　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 享有下列权利：
　　　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不经停飞越缔约另一 方领土；
　　　　(二)在缔约另一方领土内经缔约双方航空当局协议的地点作 非运输业务性经停；
　　　　(三)在经营协议航班时，在缔约另一方领土内规定航线上的 地点经停，以便上下来自或前往缔约一方的国际旅客、行李、货 物和邮件。
　　　　三、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点载运前 往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局商定。
第三条  空运企业的指定和经营许可
　　　　一、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 规定航线上经营协议航班。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或者其国民。
　　　　三 、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向其 证明，该指定空运企业有资格履行该当局在国际航班经营方面通 常合理适用的法律和规章所规定的条件。
　　　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约一方 在收到上述指定通知后，应毫不迟延地给予缔约另一方指定空运 企业以适当的经营许可。
　　　　五、空运企业一经指定和获得许可，即可在任何时间开始经 营协议航班，但根据本协定第九条规定建立的上述航班的运价应 有效。
第四条  撤销、暂停或者附加条件
　　　　一 、有下列情形之一的，缔约一方有权撤销或者暂停给予缔 约另一方指定空运企业的经营许可，或者对该指定空运企业行使 本协定第二条规定的权利附加它认为必要的条件：
　　　　(一)缔约一方对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否 属于指定该空运企业的缔约另一方或者其国民有疑义；或者
　　　　(二)该空运企业不遵守授予上述权利的缔约一方的法律和规 章；或者
　　　　(三)该指定空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件 经营协议航班。
二、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必须立
即执行，以防止进一步违反法律和规章，上述权利只能在与缔约 另一方协商后方可行使。
第五条  法律和规章的适用
　　　　　一 、缔约一方关于从事国际飞行的航空器进出其领土或者在 其领土内运行的法律和规章，应适用于缔约另一方指定空运企业 进出该领土或者在该领土内的航空器。
　　　　　二、缔约一方关于航空器上旅客、机组、行李、货物和邮件 进出其领土、过境和在其领土内停留的法律和规章，包括关于出 入境、移民、护照、海关、货币和卫生措施的规章，缔约另一方 指定空运企业进出缔约一方领土和在其领土内时应予以遵守。
第六条  直接过境
　　　　　对直接过境缔约一方领土、不离开为直接过境而设置的机场 区域的旅客、行李和货物，只采取简化的控制措施。直接过境的 行李和货物应豁免关税和其他费用。
第七条  豁免关税和税收
　　　　　一 、缔约一方指定空运企业经营国际航班的航空器，以及留 置在航空器上的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料、油料 (包括液压油)、润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟草), 在进入缔约另一方领土时，应在互惠的基础上免纳一切关税、税 收、检验费和其他类似费用，但这些设备和物品应留置在该航空 器上直至重新运出。
　　　　　二、除了提供服务的费用外，下列设备和物品应在互惠的基 础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费用：
　　　　　(一)缔约一方指定空运企业或者代表该指定空运企业运入缔 约另一方领土、或者在缔约另一方领土内装上航空器专供经营国 际航班航空器使用的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料、油
料(包括液压油)、润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟 草),即使这些设备和物品在缔约另一方领土内的部分航段上 使用；
　　　　(二)缔约一方指定空运企业或者代表该指定空运企业运入缔 约另一方领生的为检修或者维护经营国际航班航空器的零备件 (包括发动机)。
　　　　三、缔约一方指定空运企业或者代表该指定空运企业运入缔 约另一方领土的客票、货运单和宣传品，应在互惠的基础上免纳 一切关税、税收、检验费和其他类似费用。
　　　　四 、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关当 局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应受缔 约另一方海关当局监管直至重新运出，或者根据海关法规另作 处理 。
　　　　五、缔约一方指定空运企业和另一家在缔约另一方领土内享 有同样税费免纳待遇的空运企业订有合同，在该领土内向其租借 或者转让本条第一、二款所述设备和物品的，则也应适用本条第 一、二款的豁免规定。
第八条  收     费
　　　　缔约一方可以征收或被征收使用机场和其他航空设施的公平 合理的费用，但这些费用不应高于经营类似国际航班的其他空运 企业的付费。
第九条  运    价
　　　　一、缔约一方指定空运企业在缔约双方领土间载运业务的运 价应在合理的水平上制定，适当照顾到一切有关因素，包括经营 成本、合理利润和其他空运企业的运价。
　　　　二、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业先与 在航线的全部或者部分航段上经营的其他空运企业进行磋商，然
后商定。
　　　　三、 商定的运价至少应在其拟议实施之日四十五天前提交缔 约双方航空当局批准。在特殊情况下，经上述当局同意，此期限 可以缩短。
　　　　四 、批准可以明确表示。如任何一方航空当局未在运价提交 之日起三十天内表示异议，根据本条第三款，应认为这些运价得 到批准。如遇第三款规定的提交期限缩短，缔约双方航空当局可 以商定通知异议的期限少于三十天。
　　　　五、如根据本条第二款规定未能就运价达成协议，或根据本 条第四款在适用的期限内，缔约一方航空当局通知缔约另一方航 空当局其对根据第二款规定商定的运价的异议，缔约双方航空当 局应努力通过协商确定运价。
　　　　六、如航空当局未能根据本条第三款就提交的任何运价达成 协议，或者未能按本条第五款就任何运价的确定达成协议，则应 根据本协定第十八条规定解决争议。
　　　　七、在制定新的运价以前，根据本条规定制定的运价应继续 适用。不过，运价不应根据此款延长超过其已期满之日起的十二 个月 。
第十条  运力和班期时刻
　　　　一 、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会经营本协 定附件规定的协议航班。
　　　　二 、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同 航线的全部或部分航段或者其网络的其他航线上经营的航班。
　　　　三 、缔约双方指定空运企业提供的协议航班的运力应与估计 的缔约双方领土之间的旅行公众的航空运输需要保持密切联系。
　　　　四 、经营协议航班的运力和班期时刻应经缔约双方指定空运 企业协商制定，并至少应在生效之前四十五天和上述协议航班经
营之前提交缔约双方航空当局批准。如指定空运企业之间未达成 此协议，此问题应提交缔约双方航空当局。
第十一条  代表机构和人员
　　　　一、为了在规定航线上经营协议航班，缔约一方指定空运企 业有权在对等的基础上在缔约另一方领土内的规定航线上的通航 地点设立代表机构。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的代表机构的工作人员应为缔约 任何一方的国民。上述工作人员应遵守缔约另一方现行的法律和 规 章 。
　　　　三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的代表机构及其 工作人员有效地经营协议航班提供协助和方便。必要时，缔约方 应尽一切努力，为本条所指的代表机构的工作以及代表和工作人 员的雇用和居住颁发许可和执照，避免不适当的迟延。
　　　　四 、缔约一方指定空运企业进出缔约另一方领土的航班上的 机组人员应为该缔约一方国民。缔约一方指定空运企业如欲在进 出缔约另一方领土的航班上雇用任何其他国籍的机组人员，应事 先取得缔约另一方的同意。
、第十二条  证件和执照的承认
　　　　一、为了经营协议航班，缔约一方应承认缔约另一方颁发或 者核准的适航证、合格证和执照有效，但是颁发或者核准上述 证件和执照的要求，应相当于或者高于根据公约制定的最低 标 准 。
　　　　二、然而，缔约一方对于前往、来自和飞经其领土的航班，保 留拒绝承认缔约另一方颁发或者核准的给予该缔约一方国民的合 格证和执照的有效性的权利。
第十三条  进入市场
　　　　　在互惠原则的基础上，缔约一方指定空运企业可以在缔约另 一方领土内销售航空运输，如有必要，也包括联运的航空运输。销 售应在其自己的销售办事处直接进行，或自行决定通过其指定的 正式持有执照的代理进行。各方指定空运企业可使用自己的运输 凭证销售，销售时可用当地货币，如适当，也可用任何可自由兑 换的货币。
第十四条  税    收
　　　　　在互惠的基础上，缔约一方指定空运企业经营协议航班在缔 约另一方领土内取得的收入和利润，缔约另一方免征一切税收。
第十五条  收入汇兑
在互惠的基础上：
　　　　　(一)缔约一方指定空运企业有权将在缔约另一方领土内取得 的收支余额汇至本国领土。
　　　　　(二)上述收入的汇兑应用可兑换货币，并按当日适用的汇率 进行结算。
　　　　　(三)缔约一方应为缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土 内的上述收入的汇兑提供便利，并应协助其办理有关手续。上述 汇款应尽早进行，并不迟于申请汇款之日起的十五天。
第十六条  航空保安
　　　　一 、缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰而相 互承担的义务。缔约双方应特别遵守一九五三年九月十四日在东 京签订的《关于在航空器内的犯罪和其他某些行为的公约》、一九 七○年十二月十六日在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的 公约》以及一九七一年九月二十三日在蒙特利尔签订的《关于制
止危害民用航空安全的非法行为的公约》的规定。
　　　　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止非 法劫持民用航空器和其他危及民用航空器及其旅客、机组、机场 和航行设施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其他 威 胁 。
　　　　三、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织制 定的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用的航 空保安规定。缔约双方应要求在其领土内注册的航空器经营人和 主要营业地或者永久居住地在其领土内的航空器经营人以及在其 领土内的机场经营人遵守上述航空保安规定。
　　　　四、缔约各方同意，可要求上述航空器经营人在进出缔约另 一方领土或者在缔约另一方领土内时遵守缔约另一方规定的本条 第三款所述的航空保安规定。缔约各方保证在其领土内采取足够 有效的措施，在登机或者装机前和在登机或者装机时，保护航空
器的安全，并且对旅客、机组、手提物品、行李、货物和机上供 应品进行检查。缔约一方对缔约另一方提出的为对付特定威胁而 采取合理的特殊保安措施的要求，应给予同情的考虑。
　　　　五、当发生非法劫持民用航空器事件或者以劫持民用航空器 相威胁，或者发生其他危及民用航空器及其旅客、机组、机场或 航行设施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的 方便并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事件或 者威胁 。
第十七条  资料和统计数据的交换
　　　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向其 提供确定指定空运企业提供的运力所合理需要的统计资料，这些 资料应包括协议航班上载运的业务量。
第十八条  协    商
　　　　一 、缔约双方航空当局应本着密切合作的精神，保证本协定 各项规定得到实施和满意的遵守。为此，缔约双方航空当局应经 常互相协商。
　　　　二、缔约一方可随时要求与缔约另一方就本协定进行协商。这 种协商应尽早开始，除非另有协议，至迟应在缔约另一方收到要 求之日起六十天内进行。
第十九条  修    改
　　　　一 、缔约一方如认为需要修改本协定的任何规定，可随时要 求与缔约另一方协商，协商可在航空当局之间进行，也可以书面 或者会晤形式进行，并应在缔约另一方收到要求之日起六十天内 开始，除非缔约双方同意延长这一期限。
　　　　二、对本协定附件的修改，可经缔约双方航空当局直接协商 并通过外交换文确认。
第二十条  解决争端
　　　　一 、如缔约双方对本协定的实施或者解释发生争端，可先由 缔约双方航空当局通过谈判协商解决。
　　　　二、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约双 方应通过外交途径予以解决。
第二十一条  登    记
本协定应向国际民用航空组织登记。
第二十二条  终    止
　　　　缔约一方可随时向缔约另一方书面通知其终止本协定的决 定，同时应把此通知向国际民用航空组织通报。本协定应在缔约
另一方收到通知之日起十二个月后终止，除非在期满前经缔约双 方协议撤回该通知。当缔约另一方未确认收到通知时，应认为其 在国际民用航空组织收到通知十四天后已收到。
第二十三条  生    效
　　　　　本协定自缔约双方通过外交换文相互书面通知已履行了本协 定生效的各自国内要求之时起生效。
下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以昭
信 守 。
　　　　　本协定于一九九三年十月十一日，以色列历为五七五三年蒂 什瑞月二十六日，在北京签订，共两份，每份都用中文、希伯莱 文和英文写成，所有文本同等作准。如遇对解释发生分歧，以英 文文本为准。
中华人民共和国政府              以 色 列 国 政 府
代          表                 代          表
李  鹏                         拉  宾
(签字)                         (签字)
编者注：缔约双方相互通知已完成各自法律程序，本协定自一九九四年三月十八 日起生效。
附  件
(一)中华人民共和国指定空运企业经营协议航班的航线：
始发点：北京
中间点： 一个地点——见注(*)
以色列境内地点：特拉维夫
(二)以色列国指定空运企业经营协议航班的航线：
始发点：特拉维夫
中间点： 一个地点——见注(*) 中国境内地点：北京
　　　　　(三)按照本协定第二条第三款规定，经营上述航班时不具有 第五种自由业务权。
　　　　　(四)指定空运企业在任何或者所有飞行中，可自行决定不经 停任何或者所有以远地点，但上述航班应在指定该空运企业的缔 约一方领土内始发和终止。
　　　　　(*)每方指定空运企业的中间点应由缔约双方航空当局 商 定 。 