免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新， 但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和
科威特国政府民用航空运输协定
　　　中华人民共和国政府和科威特国政府(以下称为“缔约方”), 均系一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的国际民用航空公 约的参加国，希望便利中国人民和科威特人民之间的友好往来， 发展两国民用航空方面的相互关系，就建立和经营两国领土间以 及延伸至各自领土以远地区的定期航班，达成协议如下：
第 一  条
定      义
除非文中另有需要，本协定中：
　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总 局，科威特国方面指民用航空总局，或双方均指受权执行上述当 局目前履行的职能的任何个人或机构；
　　(二)“空运企业”,指提供或经营国际航班的任何航空运输 企 业 ；
　　(三)“指定空运企业”,指根据本协定第三条经指定和获准 的空运企业；
　　(四)“航班”,指以飞机从事旅客、行李、货物或邮件的公 共运输的任何定期航班；
(五)“国际航班”,指经过一个以上国家领土上空的航班；
　　(六)“非运输业务性经停”,指任何目的不在于上下旅客、 行李、货物或邮件的降停；
(七)“运力”,
　　(1)就飞机而言，指该飞机在航线或航段上可提供的商务载 量；
　　(2)就规定航班而言，指飞行这一航班的飞机的运力乘以该 飞机在一定时期内在航线或航段上所飞行的班次；
　　(八)“运价”,指为运输旅客、行李和货物所支付的价格以 及采用这些价格的条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和 条件，但不包括运输邮件的报酬和条件；
　　(九)“航线表”,指本协定所附的航线表或根据本协定第十 六条的规定所修改过的航线表。该表构成本协定的组成部分。除 另有规定外，对本协定的一切援引应包括对该航线表的援引。
第  二  条 授      权
　　　一、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以使其 指定空运企业能在航线表规定的航线上建立和经营国际航班(以 下分别称为“规定航线”和“协议航班”。
　　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，应享有下列权利：
(一)不降停飞越缔约另一方领土；
　　　(二)在上述领土内缔约双方航空当局协议的地点作非运输业 务性经停；和
　　　(三)在航线表中规定的上述领土内的地点经停，以便上下国 际旅客、行李、货物和邮件。
第  三  条
指 定 和 许 可
　　　一、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 航线表规定的航线上经营协议航班。
　　　二、缔约各方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或其国民。
　　　三、在不违反本条第二款规定的情况下，缔约另一方在收到 上述指定后，应不延误地给予该空运企业以合适的经营许可。
　　　四、缔约另一方航空当局可要求缔约一方指定空运企业向它 证明，该空运企业有资格履行根据法律和规章所制定的条件，这 些法律和规章是上述当局在经营国际航班方面所通常和合理地予 以实施的。
五、空运企业按照上述一经指定和获准，即可在任何时候开
始经营协议航班。
第  四  条
暂停和规定条件
　　　一、在下列任一情况下，缔约一方有权暂停业已给予缔约另 一方指定空运企业的经营许可，或暂停该指定空运企业行使本协 定第二条规定的权利，或对行使这些权利规定它认为必要的条 件：
　　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否属于 指定该空运企业的缔约方或其国民的情况有疑义；或
　　　(二)如该空运企业不遵守给予其权利的缔约方的法律和规 章；或
　　　(三)如该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件经 营。
　　　二、除非本条第一款所述的暂停或规定条件必须立即执行， 以防止进一步违反法律和规章，这种权利只能在与缔约另一方协 商后方可行使。
　　　三、如缔约一方根据本条采取行动，缔约双方的权利都不应 受到影响。
第  五  条
提供技术服务和费率
　　　一、缔约一方应在其领土内指定供缔约另一方指定空运企业 经营规定航线所使用的主用机场和备降机场，并提供飞行协议航 班所需的通信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔约双 方航空当局协商确定。
二 、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场，应按缔
约另一方有关当局所规定的公平合理的费率付费。这些费率不应 高于从事国际航班飞行的缔约另一方本国空运企业使用类似设施 和服务所付的费率。
第  六  条
豁免关税、其他税收和费用
　　一、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的飞机，以及留置 在机上的正常设备、零备件、燃料、润滑油和机上供应品(包括 食品、饮料和烟草),如这些设备和物品留置在飞机上直至再次 运出，在进入缔约另一方领土时，应豁免一切关税、检验费和其 他税捐。
　　二、缔约一方指定空运企业运入或代表该企业运入缔约另一 方领土的只供飞行国际航班使用的燃料、润滑油、零备件、正常 设备和机上供应品，或装上该企业的飞机的上述物资，即使在装 机的缔约方领土内的航段上使用，也应豁免所有税收和费用，包 括缔约另一方领土内所征收的关税和检验费。
　　三、留置在缔约任何一方飞机上的机上正常设备、零备件、 机上供应品、燃料和润滑油，只能在缔约另一方海关当局同意后， 方可在缔约另一方领土内卸下。该当局可要求这些物品置于他们 监督之下，直至再次运出，或按海关规定另作处理。
　　四、缔约任何一方指定空运企业运入缔约另一方领土的机票、 货运单以及空运企业的宣传品和小纪念品，应豁免一切关税、检 验费和其他税捐。
第  七  条
财  务  规  定
缔约任何一方允许缔约另一方按正式比价，自由结汇缔约另
一方指定空运企业因运输旅客、行李、货物和邮件在其领土内所 得的收支余额。如缔约双方间的支付按一项专门协定办理，则该 协定应适用。
第  八  条
豁免所得税和其他税捐
　　　一、缔约一方指定空运企业经营协议航班所得的收入或利润， 在缔约另一方领土内应豁免所得税或其他类似税收。
　　　二 、缔约一方指定空运企业为经营协议航班而在缔约另一方 领土内雇佣的雇员，如系缔约任何一方的国民，其因受雇而取得 薪金、津贴或其他收入，在该领土内应豁免所得税或其他类似税 捐。
　　　三、缔约各方应采取根据其法律可能必要的措施，以使本条 规定生效。
第  九  条
入境和放行规章
　　　一、缔约任一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其领土和 在其领土内停留、航行的法律和规章，以及关于旅客、空勤组、 行李、货物和邮件进出其领土和在其领土内停留的法律和规章， 均适用于缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空 勤组和该机所载运的旅客、行李、货物和邮件。在缔约另一方提 出要求时，缔约一方应立即向其提供上述法律和规章的文本。
　　　二、对直接过境缔约任一方领土的旅客，至多只采取非常简 化的控制措施。直接过境的行李和货物应豁免关税、检验费和其 他税收和费用。
第  十  条
运  力  规  定
　　　一、缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班方面， 应有公平均等的机会。
　　　二、有关班次、机型、飞行时刻表、地面服务和关于经营协 议航班的其他事项，应由缔约双方指定空运企业协商确定，并应 经缔约双方航空当局同意。
　　　三、缔约一方指定空运企业在规定航线上经营协议航班时， 应考虑缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者 在整条航线或其航段上经营的航班。
　　　四 、指定空运企业提供的协议航班，其主要目的应是以合理 的载运比率提供足够的运力，以满足当前和合理地预料到的、来 自或前往指定该空运企业的、缔约方领土的旅客、邮件和货物的 运输的需要。缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土地点上下 前往或来自第三国的国际业务的权利，应符合这样的原则，即该 种业务是辅助性质的，其运力应与下列各点有关：
　　　(一)指定该空运企业的缔约方领土和规定航线上各点之间的 运输要求；
　　　(二)在考虑该空运企业协议航班所经过的地区内各国空运企 业建立的其他航班后，该地区的运输要求；
(三)联程航班经营的需要。
第 十 一 条
资料和统计数据
　　　缔约任何一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求， 向其提供审议缔约一方指定空运企业在规定航线上提供的运力时
可能合理地需要的定期资料或其他统计资料。这些资料应包括为 确定已载运的业务量所需的全部情况。
第 十 二 条
班期时刻表的批准
　　一、缔约任一方指定空运企业应不晚于在规定航线上开始飞 行协议航班三十天前，将航班类别、机型和班期时刻表通知缔约 另一方航空当局。这一规定同样适用于此后更改以及每一夏季和 冬季时刻表。
　　二、收到该班期时刻表的航空当局对该时刻表通常应予批准 或提出修改意见。在任何情况下，上述指定空运企业不得在上述 航空当局批准该时刻表前开始经营航班。这一规定同样适用于此 后的更改。
第十三条
运 价 的 制 定
　　一、任何协议航班的运价应在合理的水平上制定，适当考虑 到一切有关因素，包括经营成本、合理的利润、航班特点(如速 度和舒适水平),以及其他空运企业在规定航线任何航段上所收 取的运价。这些运价应根据本条下列规定制定。
　　二、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业达成 协议，在有必要和可能时，应与在该航线或其航段上经营的其他 空运企业进行磋商。达成协议的运价应经缔约双方航空当局批 准，并至少应在其拟议采用之日九十天前提交各自航空当局。在 某些情况下，经上述当局同意，这一期限可予缩短。
　　三、如指定空运企业不能就这些运价中的任何一项达成协议， 缔约双方航空当局应设法达成协议，确定运价。
　　四 、如双方航空当局未能就批准根据本条第二款向其提交的 任何运价达成协议，或未能根据第三款就运价的确定达成协议， 这一问题应根据本协定第十七条规定提交缔约双方解决。
　　五、在根据本条规定决定新运价前，已生效的运价应继续有 效。但是，运价不应由于本款规定在其应失效之日十二个月后仍 然有效。
第 十 四 条 文       件
　　缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有该缔 约方的国籍标志和登记标志，并携带下列证件和文件：
(一)登记证；
(二)适航证；
(三)航行记录表；
(四)机上无线电台执照；
(五)空勤组成员的执照或证件；
(六)空勤组名单；
(七)注明起讫地点的旅客名单；
(八)货物、邮件舱单；
(九)总申报单。
缔约一方的上述有效证件，缔约另一方应予承认。
第 十 五 条
寻 找 和 营 救
　　缔约一方指定空运企业的飞机如在缔约另一方领土内遇险或 失事，缔约另一方应：
一 、立即将失事情况通知缔约一方；
二 、立即进行寻找和营救；
三 、对旅客和空勤组提供援助；
四 、对飞机和机上装载物，采取一切安全措施； 五 、调查事故情况；
　　六 、允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事 故的调查；
　　七、如调查中不再需要遇险或失事的飞机和其装载物，应予 放行；
八 、将其调查结论和最后报告书面通知缔约一方。
第 十 六 条 协      商
　　一 、为了在与实施本协定有关的所有问题上进行紧密的合作 和取得一致意见，缔约双方航空当局在必要时应交换意见。
　　二 、缔约一方为了修改本协定或航线表，可随时要求与缔约 另一方进行协商。此项协商应在收到进行协商要求之日起六十天 内开始。经协商达成的对本协定的任何修改，应在根据各自国家 法律履行了法律程序并换文陈明之日起生效。
　　三 、如修改只涉及航线表，则应在缔约双方航空当局间进行 协商。在上述当局就一项新的或经修改的航线表达成协议后，此 项修改应在以外交换文确认后即行生效。
第 十 七 条
争 端 的 解 决
　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定的正确实施。 如对本协定的解释和实施发生分歧，缔约双方主管当局应本着友 好合作、互相谅解的精神直接协商解决。此项协商应在收到要求
之日起六十天内开始。如不能在六十天内达成协议，缔约双方应 通过外交途径解决。
第 十 八 条 终      止
　　　缔约任何一方可随时将其终止本协定的决定通知缔约另一 方。通知发出后，本协定在缔约另一方收到终止通知之日起十二 个月后即告终止，除非缔约双方在期满前同意撤销该通知。在通 知之日起十四天后，或将通知递交缔约另一方在缔约一方领土内 的外交机构之日，该项通知应认为已被收到。
第 十 九 条 标      题
　　　本协定每条均冠以标题，只是为了查阅方便，而决非对本协 定的范围或意图予以解释、限制或说明。
第 二 十 条 生      效
　　　本协定自交换确认缔约双方已完成了各自法律程序的外交照 会之日起生效。
　　　下列签字人，经其各自政府正式授权，已在本协定上签字， 以昭信守。
　　　本协定于一九八○年一月二十日在科威特签字，共两份正本， 每份都用中文、阿拉伯文和英文写成，三种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府 代        表
中国民用航空总局顾问
陈 瑞  光
(签字)
　科威特国政府 代        表
科威特民用航空总局局长
谢赫 · 贾比尔 · 阿扎比 ·萨巴赫
(签字)
编者注：缔约双方相互通知已完成各自法律程序，本协定自一九八○年七月 一 日起生效。
航  线   表
一、中华人民共和国政府指定空运企业经营的航线为：
　　　中国境内一点——任何两个中间经停点——科威特——任何 两个以远点。
　　　注：航班可以经停规定航线上的中间经停点和以远点，但在 这些地点和科威特之间不行使业务权。
二、科威特国政府指定空运企业经营的航线为：
　　　科威特——任何两个中间经停点——北京——任何两个以远 点。
　　　注：航班可以经停规定航线上的中间经停点和以远点，但在 这些地点和北京之间不行使业务权。
　　　三、说明：(1)任何或所有航班可以不经停规定航线上的任 何地点，但这些航班应从指定该空运企业的缔约方领土始发并在 该领土内终止。
　　　(2)缔约国一方指定空运企业在开始飞行协议航班前和在以 后改变时刻表前，应向缔约另一方航空当局提出中间经停点和以 远点，并经该当局批准。每一航班所经停的地点无须相同。妄?忘籁: ? 