中华人民共和国政府和細甸联邦政府 航空运翰协定
　　　　　中华人民共和国政府和麵甸联邦政府为了建立两国間的定期民 用航空交通，促进两国間經济上文化上的联系，現締結协定如下：
第  一  条
甲、締約每一方根据本协定規定彼此給予締約对方以指定空 运企業的民航飞机在下列航幾上进行民航运輸飞行的权利：
　中华人民共和国方面：昆明——曼德勒——仰光。 麵甸联邦方面：仰光——曼德勒——昆明——广州。
　　　　　上述运輸飞行的权利对中华人民共和国民航飞机是指 (一)来自昆明至曼德勒和仰光、(二)来自仰光和曼德勒至昆 明的旅客、行李、貨物、邮件的运輪；对麵甸联邦民航飞机 是指(一)来自仰光和曼德勒至昆明和广州、(二)来自广州和 昆明至曼德勒和仰光的旅客、行李、货物、邮件的运輸。
乙、根据互相尊重締約双方領土上空主权的原則,本条甲款 規定的航袋在締約每一方自己領土上的航路空域由締約每一 方自行規定。飞越双方毗連国境幾的空中进出口由締約双方 协議規定。
第  二  条
甲、中华人民共和国政府指定“中国民用航空局”为經营本协 定第一条所規定航幾的空运企業。麵甸联邦政府指定“麵甸联
邦航空公司管理委員会”为經营本协定第一条所規定航幾的 空运企業。稀約任何一方的空运企業的定期飞行班次在每一 方向每周各不超过两次。何时开始定期飞行由締約每一方自 行决定，但应于开始飞行前六十天通知締約对方。締約任何 一方对上述班次如認为需要更改时，經締約双方在公平和对 等的基础上协議后得予更改。
乙、締約双方指定的空运企業的主要所有权和最終管理权应 屬于各該方的政府。
第  三  条
　　　　　稀約双方指定的空运企業在經营本协定第一条所規定的航継 时，其業务載运和使用各項服务应享有公平均等的机会和待遇。此  等業务載运和服务事項,包括通信助航上的服务、气象資料的供应、 航空港的使用和服务項目、飞行班期、客貨运价、商务上的代理和 联运办法、財务結算等，按双方根据共同的需要和利盆而协議的本 协定的議定書办理。
第  四  条
甲、在本协定第一条所規定的航幾上載运旅客、行李、貨物， 其所征收的运价应制定在合理的水平上，适当地照顧到一切 有关因素，包括較經济的經营和合理的利潤。此項运价，締 約双方指定的空运企業在共同或相等的航幾或航段上应有相 同的最低水平。
乙、本协定第一条所規定的航幾上及其每一航段上的运价最 低水平，应由締約双方指定的空运企業議定。所議定的运价 最低水平应由締約双方批准。空运企業間如不能获致协議 时，或对运价最低水平不作本款所需的批准时，締約双方应 設法在彼此間达成协議。在对运价最低水平作任何新的决定
以前，稀約双方协議的現行运价最低水平应繼續适用。
第  五  条
　　　　　关于利用本协定第一条所規定的航幾載运邮件，按締約双方邮 政部門的协議办理。
第  六  条
甲、締約每一方指定空运企業的民航飞机在本协定第一条所 規定的航幾上飞行时，应具有各該方为国际飞行所規定的本 国标帜、登記証、适航証、航行記录簿，無幾电通信設备使 用許可証，旅客名单和货物、邮件的艙单；空勤人員应具有 有效执照和合格証明書。
乙、締約每一方对締約对方所發給或核准的上述有效文件应 承認为有效，但發給或核准此项有效証書和执照的要求应相 等于或超过發給或核准方民航当局随时可能規定的最低标 准。
第  七  条
　　　　締約双方指定空运企業的飞机在本协定第一条所規定的航幾上 飞行时，机长和其他空勤組成員应分别为中华人民共和国和麵甸联 邦的公民。
第  八  条
　　　　　締約每一方应准許使用为經营本协定第一条所規定航幾所需的 航空港和負責提供在实际可行情况下航行必需的無幾电服务、气象 服务及其他航行設备，井应采用本协定議定書中所規定的适当标准 制度。
第  九  条
　　　　締約一方对締約对方的民航飞机在使用航空港和航行設备时， 可能征收或准許征收的費用不应高于其本国飞机所付的費率。此項
費率应行公布和通知締約对方民航当局。
第  十  条
甲、稀約一方指定空运企業的飞机应遵守締約对方有关民航 飞机从事国际飞行时人境、出境或在它領土内經营和航行以 及禁区、限制区的法律規章。
乙、締約一方在自己領土內現行的一切有关法令規章，如入 境、出境、放行、海关、护照、移民、防止疾病傅播、檢疫 和其他等，均适用于締約对方民航飞机所載运的空勤人員、 旅客、行李、货物、邮件。締約任何一方在执行上述法令規 章时，应避免一切不必要的延誤。
丙、締約任何一方的有关当局有权在其境内对停留在地面的 締約对方的民航飞机予以檢查，以保証本协定条款的遵守， 但应避免不合理的延誤。
第 十 一 条
甲、締約一方为經营本协定第一条規定的航幾所指定的空运 企業的飞机和留置在飞机上的航空燃料、油料、潤滑油、备换 另件、正常設备和航空供应品，即使此項物品系該飞机在对 方境内使用或消耗，在进入或离开締約对方領土时，应豁免 关税、檢驗費或类似税收及費用。經免税的物品，須經締約 对方海关当局批准方得卸下，卸下后应在海关当局的监督下 予以保管直至重新啓运为止。
乙、締約一方指定的空运企業或代表締約一方指定的空运企 業向締約对方領土运入純供該指定空运企業飞机自用的航空 燃料、油料、潤滑油、备换另件、正常設备和航空供应品 时，該稀約对方应根据平等互惠原則豁免关税、檢驗費或类 似税收及費用，但須遵守該締約对方的規章，此項物品井可
由海关监督。
第 十 二 条
甲、締約任何一方为經营本协定第一条所規定的航幾在締約 对方境内进行技术維护檢修时，締約对方应予以一切可能的 协助和便利。
乙、締約每一方指定的空运企業应安排井应在締約对方指定 的空运企業有所要求时采取一切可能措施以保証在其境内安 善供应締約对方指定的空运企業为經营本协定第一条所規定 的航幾所需要的航空燃料、油料、潤滑油。如締約一方为經 营規定航幾自行向締約对方境内运入航空燃料、油料、潤滑 油时，締約对方应准許其运入井予以一切可能的协助和便 利 。
丙、締約双方应各在其航空港内对締約对方的飞机、油料、 器材采取警衛安全措施。
第 十 三 条
　　　　締約双方应根据締約对方空运企業为了經营本协定第一条所規 定的航线的需要，分别授与中华人民共和国指定的空运企業在仰光 和曼德勒箱甸联邦指定的空运企業在广州和昆明設立自己的办事处 的权利。办事处的工作人員除当地雇用者外，应分别为各該方的公 民。締約每一方对締約对方空运企業所設的办事处应予以一切协助 和便利。
第 十 四 条
　　　　締約每一方同意給予締約对方指定的空运企業必要的結雁上的 便利，以結匯因經营本协定第一条所規定的航幾所得的收征。
第 十 五 条
締約双方应使各該方民航当局进行正常和經常的磋商，并在保
証对本协定原則的遵守和条款的履行方面保持密切合作。
第 十 六 条
　　　　締約双方民航当局应自行或使各該方指定的空运企業尽速交换 关于进行运往和来自締約对方領土的業务的現行資料。此項資料包 括指定空运企業的运輸規則、时刻表、运价表、和用以向該締約对 方民航当局証明它能正确履行本协定各項規定的資料。締約每一方 并应使各自指定的空运企業向締約对方民航当局提供每月运往和来 自締約对方領土的業务統計,井列明業务的起訖点。
第 十 七 条
　　　　如締約任何一方意欲修改本协定所规定的条款时，得要求締約 对方进行磋商。此項磋商应在提出要求之日起六十天内开始。經此 項磋商而达成协議的新条款或修改后的条款应即生效。
第十八条
締約一方或締約一方指定的空运企業如不履行本协定的条款
时，締約对方保留扣發或撤銷該締約一方指定空运企業行使本协定 所規定的經营許可的权利。此項行动应經締約双方磋商后才得采 取 。
第 十 九 条
甲、締約每一方应負責对在其境内遇險的締約对方的飞机提 供可資利用的技术設备和实际可行的协助措施；同时应准許 飞机所屬方在締約一方主管当局的管制下，采取情况上所需 要的拨助措施。在对遇險飞机进行搜寻和营救措施时，締約 双方应采取协同措施相互合作。
乙、締約一方指定空运企業的飞机如在締約对方境内失事， 致有死亡、重伤或显示飞机有重大損坏时，締約对方应按其 規章着手調查失事情形。飞机所屬的稀約方有权指派观察員
出席調查；負責調查失事的締約方应将調查报告和結果通知 締約对方。
第 二 十 条
　　　　稀約双方間所有关于本协定所作的换文和根据本协定条款所作 的議定書,应視为系本协定的組成部分，所有对本协定的引用亦应 包括上述换文和議定書。
第二十一条
　　　　締約双方如对本协定和議定書的解釋或援用發生任何争执时， 应本着友好和相互諒解的精神通过締約双方彼此协商和談判予以解 决。
第二十二条
　　　　本协定自签字之日起生效。締約任何一方得在本协定生效一年 后的任何时間将其对終止本协定的意願以書面通知稀約对方。發出 此項通知后，除非經稀豹双方在期滿前三个月协議撤銷上述通知， 本协定即在收到通知之日起一年后終止。
本协定于一九五五年十一月八日在仰光签訂,共两份，每份都用中 文、麵文書就，两种文字的条文具有同等效力。
中华人民共和国政府代表        麵甸联邦政府代表
吴  法  宪                  温     貌
(签宇)                      (签字) 