中华人民共和国政府和法兰西共和国政府 航 空 交 通 协 定


中华人民共和国政府和法兰西共和国政府，为了建立中国和法
国领土间的航空交通，协议如下：

第  一  条
　　　　一、缔约一方根据本协定给予缔约对方以在本协定附件所列航 线(以下简称协议航线)上从事定期飞行的权利。
　　　　定期飞行的权利是指在协议航线上载运缔约双方领土间以及缔 约一方与第三国领土间的国际旅客、行李、货物、邮件的权利。
　　　　二、本条第一款所规定缔约对方的权利不包括载运缔约一方领 土内一点始发并以该方领土内另一点为目的地的业务的权利。
　　　　三、根据互相尊重主权和领土完整的原则，缔约一方飞行协议 航线经过缔约对方领土的空中进出口和在缔约对方领土上的航路空 域，应由缔约对方规定。
　　　　四、缔约一方应在其境内协议航线的每一点指定一个机场，供 缔约对方为经营定期飞行之用；为了飞行安全的需要，缔约一方并应 为缔约对方指定相应的备降机场。
　　　　五、缔约一方应在其境内提供缔约对方为飞行协议航线安全所 需的通信、导航和其他附属服务。
第  二  条
　　　　一、中华人民共和国政府指定中国民用航空总局的空运企业为 经营协议航线的空运企业，法兰西共和国政府指定“法国国家航空公 司”为经营协议航线的空运企业(以下简称指定空运企业)。缔约一 方有权利用书面通知缔约对方改变经营协议航线的指定空运企业。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权，应属 于该缔约方的政府或具有该缔约方国籍的公民。
第  三  条
　　　　一、指定空运企业经营协议航线的班次、航班类型、班期时刻表 和采用的机型，应由缔约双方指定空运企业协商，并经缔约各方民航 当局批准。此项协商，一经缔约一方指定空运企业提出要求，应至迟


在缔约对方指定空运企业收到要求后六十天内举行。本款及以后所 称“民航当局”在中华人民共和国指中国民用航空总局；在法兰西共 和国指民用航空总秘书处；或被授权执行各该机构现行职务的双方 任何其他机构。
二、缔约双方指定空运企业间的协商应遵循下列原则：
　　　　(一)缔约双方指定空运企业在缔约双方领土间经营协议航线 议定的航班时，应享有公平均等的机会。
　　　　(二)缔约一方指定空运企业经营的航班，应照顾到缔约对方指 定空运企业的利益，以免不当地影响后者在同一或平行航线或其航 段上的航班。
　　　　(三)缔约一方指定空运企业的航班应与公众对协议航线的运 输需要密切配合；所提供的运力应按合理的载运比率，以满足来自和 前往该指定空运企业缔约一方领土的当前和合理地预计到的国际运 输需要为主要目的。
　　　　为在协议航线上载运缔约对方和各第三国境内地点间旅客、行 李、货物、邮件而提供的运力，应符合下列原则：
　　　　(1)应考虑来往于指定该空运企业的缔约 一方领土的运输 需要 ；
　　　　(2)应在考虑到该地区其他空运企业已开设的航班情况下，考 虑该航班所经地区的运输需要；
(3)应考虑经济地经营全程航班的需要。
　　　　三、缔约一方领土与每一第三国领土间的运输权利的实施，由 缔约双方协议，以保证该项权利的实施符合本条第二款所述各项 原则 。
四、缔约一方开始定期航班飞行，应至少在开航前三个月通知
缔约对方。


第  四  条
　　　　一、缔约双方指定空运企业在飞行协议航线时，在使用机场及 航路各项服务方面应享有公平均等的机会。缔约一方所提供的通 信、导航、气象及其他服务，应与其向本国指定空运企业从事同类飞 行所提供的相同。
　　　　　二、缔约一方应允许缔约对方民航当局及指定空运企业发送有 关空中交通管制、航行、机务、定座和经营航班的电报。电报的发送 应按缔约双方民航当局或双方指定空运企业商定的办法进行；使用 电台的条件亦由双方民航当局或双方指定空运企业商定。
　　　　缔约双方同意在无线电通话、陆空通报和平面通报中采用双方 同意的语言和国际间通用的航空Q 简语的有关部分。
第  五  条
　　　　　一、协议航线上载运旅客、行李、货物所征收的运价，应在合理 的水平上制定，并照顾到一切有关因素，包括经济的经营、正常的利 润、航班特点(包括速度和舒适程度)和其他空运企业的运价。缔约 双方指定空运企业在共同或相等的航线或航段上同一类运输的运价 应有相同的最低水平。
　　　　二、本条第一款所述的运价，应由缔约双方指定空运企业协商 并报经缔约各方民航当局审查批准。此项协商，应在缔约一方指定 空运企业收到缔约对方指定空运企业的要求后六十天内举行。
　　　　三、双方指定空运企业间如对运价不能取得协议或不能得到本 条第二款所述的缔约各方民航当局的批准，缔约双方应设法达成协 议。在对运价作出任何新的决定以前，缔约双方已协议的运价应继 续适用。
第  六  条
一、缔约双方指定空运企业的飞机在协议航线上飞行时，应具


有为国际飞行所规定的国籍标志和登记标志，并携带下列文件：
(1)登记证
(2)适航证
(3)空勤组每一成员的有效执照
(4)航行记录簿
(5)机上无线电台使用许可证
(6)空勤组名单
(7)注明起讫地点的旅客名单
(8)货物、邮件仓单
缔约一方对缔约对方所发给或核准的上述文件应承认其有效。
　　　　二、缔约各方指定空运企业的飞机在协议航线缔约对方领土内 飞行时，其机长和其他空勤组成员应分别为各该缔约方公民。
第  七  条
　　　　缔约一方对缔约对方的飞机使用机场和航行设备征收的费率， 不应高于其从事同样国际飞行的本国飞机所付的费率。此项费率应 通知缔约对方民航当局。
第  八  条
　　　　一 、缔约一方指定空运企业的飞机在缔约对方领土内飞行时， 应遵守缔约对方有关民航飞机从事国际飞行时入境、出境和在其领 土内经营和航行的法令规章，以及关于禁区和限制区的法令规章。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的飞机在缔约对方飞行情报区内， 包括公海上空，应遵守该情报区空中交通管制的规定。
　　　　三、缔约一方现行的一切有关法令规章，如入境、出境、海关、护 照、移民、防止疾病传播、检疫等，都适用于在其领土内的缔约对方飞 机及空勤人员、旅客、行李、货物和邮件。缔约一方在执行上述法令 规章时，应避免造成缔约对方飞机不必要的延误。


　　　　四、缔约一方的有关当局有权在其境内对缔约对方飞行协议航 线的飞机进行检查，以保证本协定条款的遵守。
第  九  条
　　　　缔约一方应在其机场内对缔约对方的飞机、航空燃油、油料、润 滑油、器材和其他财产负责采取与对其指定空运企业同类财产一样 的安全措施。
第  十  条
　　　　一、缔约一方指定空运企业飞行协议航线的飞机和留置在飞机 上的航空燃油、油料、润滑油、备换零件、正常设备和航空供应品，包 括该飞机在对方领土内所使用或消耗的在内，在它们进入或离开缔 约对方领土时，应豁免关税、检验费和类似的税收或费用。免税的物 品，须经缔约对方海关当局批准方得卸下，卸下后应在海关当局的监 督下予以保管，直至重新启运为止。
　　　　二、缔约一方指定空运企业或其代表向缔约对方领土运入纯供 该指定空运企业飞机自用的航空燃油、油料、润滑油、备换零件、正常 设备和航空供应品，缔约对方应准其运入，并根据平等互惠原则豁免 关税、检验费或类似的税收和费用，但应缴纳的服务费用除外。取自 该缔约方领土上的任何来源的航空供应品也享受同等待遇。这些物 品并应在海关监督下予以保管，直至重新运出为止。
第 十 一 条
　　　　缔约一方给予缔约对方指定空运企业以在其领土内协议航线上 的经停站派驻代表和工作人员的权利。该代表、工作人员和当地雇 佣人员，均应为缔约双方的公民。缔约一方对缔约对方空运企业的 代表和工作人员应给予必要的协助并保护其安全。
第 十 二 条
缔约一方对缔约对方指定空运企业在其领土内经营协议航线的


收支差额在该企业申请时，应允许其结汇为人民币或法国法郎。
第 十 三 条
　　　　　缔约双方应促使双方民航当局和指定空运企业保持联系，并保 证在遵守本协定的原则和履行本协定的条款方面保持密切的合作。
第 十 四 条
　　　　　缔约一方指定空运企业应在开航协议航线前按缔约对方民航当 局的要求，提出证明其能正确履行本协定各项规定的资料，经缔约对 方民航当局认可。
　　　　　缔约一方应使其指定空运企业向缔约对方民航当局提供运往和 来自缔约各方领土的业务统计，并列明该项业务在协议航线上的起 讫 点 。
第 十 五 条
　　　　　缔约一方或缔约一方指定空运企业如不履行本协定的条款，缔 约对方可以停止或撤销该缔约一方指定空运企业行使本协定所规定 的权利，但在采取此项措施前应先与缔约一方协商。
第 十 六 条
　　　　　关于运输章程、相互代理业务、提供地面服务和财务结算，由缔 约双方指定空运企业根据各自政府的法令规章另行协议规定。
第 十 七 条
　　　　　一 、缔约一方应负责对在其领土内遇险的缔约对方的飞机提供 可资利用的技术设备和采取实际可行的搜寻和营救措施，同时应准  许缔约对方在其主管当局的监督下，采取情况上所需要的援助措施。
　　　　　二、缔约一方指定空运企业的飞机如在缔约对方领土内失事， 致有死亡、重伤或显示飞机有重大损坏时，缔约对方应尽早通知缔约 一方并负责按其规章着手调查失事情况。飞机所属的一方有权指派  观察员出席调查；负责调查的一方应将调查报告和结果通知飞机所



属的 一 方。
第 十 八 条
　　　　如缔约一方认为需要修改本协定及其附件时，可要求与缔约对 方进行磋商；此项磋商可先在双方民航当局之间进行，并应于缔约对 方收到要求之日后六十天内开始。双方民航当局之间达成协议的修 改条款经由外交途径确认后即生效，并成为本协定的组成部分。
第 十 九 条
　　　　如对本协定的解释或实施发生分歧，双方民航当局应通过协商 解决。如双方民航当局不能解决，应提交缔约双方通过外交途径 解决。
第 二 十 条
本协定自签字之日起生效。
　　　　在本协定签订以前的一切有关中法间航空交通的协议一律 无效 。
　　　　缔约一方如欲终止本协定，可随时以书面通知缔约对方。本协 定在缔约对方收到该项书面通知之日起六个月后终止，除非在此期 限内经双方协议撤销该通知。


　　　　本协定于一九六六年六月一日在巴黎签订，共二份，每份都用中 文和法文写成，两种文本具有同等效力。

　中华人民共和国 政  府  代  表
沈       图 (签字)


　法兰西共和国 政 府 代 表
艾尔维 ・ 阿尔方
(签字)