中华人民共和国政府和印度尼西亚 共和国政府航空交通协定
　　中华人民共和国政府和印度尼西亚共和国政府，为了Y一项 协定以建立中国和印度尼西亚g以及至以外地区的航空交通，协h 如 下 ：
第  一  条
　　一、s一方根据本协定o予s对方以在附件所列航(以 下简称定航)上从事定期航班飞行的权利。
　　　上述定期航班飞行的权利是指在定航咨陷d运s双方I土 以及与第三国I土g的国际旅客、行李、货物、邮件业务的权利。
　　二 、本条第一款所定s对方的权利不包括d运由s一方 I土内一点始发并以I土内另一点为目的地的业务的权利。
　　三 、根据互相尊重主权和I土完整的原t,s一方飞行规定 航捉过s对方国界的空中进出口和在稀s对方I土上的航路空 域，应由s对方定。
　　四、s一方应在本国境内指定机龉┫〖s对方为飞行定航 穆之用；为了飞行安全的需要，s一方并应为稀s对方指定适当的 备降机觥
　　五、s一方应在其境内提供s对方为飞行定航装踩所 需的通信、导航和其他附属服务。
　　六、s一方的飞机，可以在飞行定航资痹焦而不降停 航咨系娜魏蔚氐恪
第  二  条
　　一、中华人民共和国政府指定“中国民用航空总局”为营定 航椎目赵似笠担印度尼西亚共和国政府指定“国营印度尼西亚航 空公司”为营定航椎目赵似笠(以下称指定空运企业)。 s一方有权用书面通知s对方重新指定营定航椎目赵似 业 。
　　二、s一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权，应属 于s方的政府或具有s方国籍的公民。
第  三  条
　　一、s双方指定空运企业营定航椎陌啻巍班期时刻表 和采用的机型，应由s双方指定空运企业商定，并s双方民航 当局批准。本款及以后所称“民航当局”在中华人民共和国方面指中 国民用航空总局局长；在印度尼西亚共和国方面指航空交通部部长。
二、s双方指定空运企业g的协商应遵循下列原t:
　　(一)稀s双方指定空运企业对在稀s双方I土g营定航 鬃h定的航班时应享有公平均等的机会。
　　(二)稀s一方指定空运企业在营h定的航班时应照顾到 s对方指定空运企业的利益，以免不当地影响后者在同一航谆蚱 航段上提供的航班。
　　(三)s双方指定空运企业h定的航班应与公众对定航 的运需要密切配合；其主要目的应是按合理的d运比率提供足够 的吨位，以M足从指定空运企业的s一方I土始发或以I土 为目的地的旅客、行李、货物、邮件在当前和合理A到的需要。
　　为在指定空运企业的国家以外定航咨细鞯刈靶堵每汀⑿欣睢 物、邮件而提供的运力应符合下列总原t:
(1)来往于指定空运企业的稀s一方I土的业务需要；
　　(2)空运企业航班过地区的业务需要，但应首先考虑地 区各国空运企业所开O的航班；
(3)飞行直达航椎男枰。
　　三、s一方开始定期航班飞行，应至少在开航前二十天通知 s对方。
第  四  条
　　一、s双方指定空运企业在飞行定航资保在使用机黾 航路各服务方面应享有公平均等的机会和待遇。s一方所提供 的各服务，即通信、导航、气象及其他机龅孛娣务，应与其向本国 指定空运企业所提供的相同。
　　二、s双方应准Ss双方指定空运企业使用民航电台传递 有关航行的电报。
　　s双方同意在无椎缤ㄔ、陆空通报和平面通报中采用英Z 和国际g通用的航空Q  Z的有关部分。
第  五  条
　　一、定航咨陷d运旅客、行李、货物所征收的运价，应在合理 的水平上制定，适当地照顾到一切有关因素，包括营成本、合理的 利、航班特点(如速度和座位水平)和其他空运企业的运价。s 双方指定空运企业在共同或相等的航谆蚝蕉紊系脑思塾τ邢嗤的 最低水平。
　　二、定航准巴s对方有关航段的运价，应由s双方指 定空运企业h定一最低水平并报s双方民航当局审查同意。
　　三、双方空运企业g如对运价最低水平不能取得协h或不能得 到稀s双方民航当局同意，s双方应O法达成协h。在对运价最 低水平作出任何新的决定以前，稀s双方已协h的运价最低水平应 继m适用。
第  六  条
　　　一、s双方指定空运企业的飞机在定航咨戏尚惺保应具 有为国际飞行所定的国籍标志和登标志，并携带下列证件：
( 一 )登证
(二)适航证
(三)空勤M每一成T的有效执照
(四)航行录簿
(五)无椎缤ㄐ旁O备使用S可证
(六)空勤M名单
(七)注明起地点的旅客名单
(八)物、邮件仓单
　　　s一方对s对方所发o或核准的上述有效文件应承认其有 效。
　　　二、s双方指定空运企业的飞机在定航拙s对方I土上 飞行时，其机长和其他空勤M成T应分别为具有各国国籍的公民。
第  七  条
　　　s一方对s对方的飞机使用机龊秃叫性O备征收的费率， 不应高于其从事同样国际飞行的本国飞机所付的M率。此M率应 予公布并通知s对方民航当局。
第  八  条
　　　一、s一方指定空运企业的飞机在s对方I土内飞行时， 应遵守s对方有关民航飞机从事国际飞行时入境、出境和在其I 土内营和航行的法令章，以及关于禁区、限制区的法令章。
　　　二、s一方指定空运企业的飞机在s对方飞行情报区内公 海上空时应遵守情报区公海空中交通管制的定。
三、s一方使其指定空运企业的空勤M成T遵守本条第
一和第二款的定。
　　四、s一方F行的一切有关法令章，如入境、出境、海关、护 照、移民、防止疾病传播、检疫、飞机检查等，都适用于在其I土内 的s对方飞机及所d运的空勤人T、旅客、行李、货物和邮件。稀 s一方在执行上述法令章时，应避免造成s对方飞机不必要的 延`。
第  九  条
　　一、s一方应协助解决s对方指定空运企业为营定航 自诒竟I土内所需航空燃油、油料、滑油的适当供应。如s一 方无法协助解决s对方所需的航空燃油、油料、滑油的供应，应 准Ss对方指定空运企业运入所需的航空燃油、油料和滑油。
　　二、s双方应各在其机瞿诙跃s对方的飞机、航空燃油、油 料、滑油、器材和其他产采取对本国指定空运企业同样的警卫安 全措施。
第  十  条
　　一、s一方指定空运企业飞行定航椎姆苫和留置在飞机 上的航空燃油、油料、滑油、备换零件、正常O备和航空供应品，包 括飞机在对方I土内所使用或消耗的在内，在它进入或离开 s对方I土时，应豁免关税、检费或类似的税收和费用。免税的物 品，须s对方海关当局批准方得卸下，卸下后应在海关当局的 监督下予以保管，直至重新启运为止。
　　二、s一方指定空运企业或其代表向s对方I土运入供 指定空运企业飞机自用的航空燃油、油料、滑油、备换零件、正常 O备和航空供应品，s对方应准S其运入，并根据平等互惠原t豁 免关税、检M或类似的税收和M用。这些物品并应由海关监督直 至重新运出为止。
第 十 一 条
　　s一方o予s对方指定空运企业以在其I土内定航咨 的停站派v代表和工作人T的权利。代表和工作人T除当地雇 用者外，应分别为具有各方国籍的公民。s一方对s对方空 运企业所O的代表机构应o予协助和便利。
第 十 二 条
　　s一方应允Ss对方指定空运企业将在s一方I土内的 收支差额Y汇为英。
第 十 三 条
　　s双方应促使双方民航当局和指定空运企业保持联系，并保 证在遵守本协定的原t和履行本协定的条款方面保持密切的合作。
第 十 四 条
　　稀s一方民航当局应使其指定空运企业尽速提出用以向s对 方民航当局证明其能正确履行本协定各定的资料。
　　s一方并应使其指定空运企业向s对方民航当局提供每月 运往和来自s对方I土的业务y,并列明业务在定航 上的起点。
第 十 五 条
　　s一方或s一方指定空运企业如不履行本协定的条款， s对方可以停止或撤Ns一方指定空运企业行使本协定所定 的权利，但应s双方磋商后才采取这种行动。
第 十 六 条
　　关于班次、班期、运价、运翰章程、相互代理业务、务和提供服务， 由s双方指定空运企业根据各自政府的法令章另行协h定。
第 十 七 条
一、稀s一方应对在其I土内遇险的s对方的飞机提供
可资利用的技术O备和采取实际可行的搜寻和营救措施，同时应准 Ss对方在其主管当局的管制下，采取情况上所需要的拨助措 施。
　　　二、s一方指定空运企业的飞机如在稀s对方I土内失事， 致有死亡、重伤或显示飞机有重大p坏时，s对方应尽早通知s  一方并按其章着手{查失事情况。飞机所属的一方有权指派  观察T出席{查；责{查的一方应将{查报告和Y果通知飞机所  属的一方。
第 十 八 条
　　　一、如s一方认为需要修改补充本协定的任一条款，可要求 与s对方进行磋商；此磋商可在民航当局之g进行，应于提出要 求之日后六十天内开始。双方同意的任何修改补充s双方通过 外交途饺啡虾罂始生效。
二、关于定航椎男薷牟钩溆τ删s双方协h。
第 十 九 条
　　　本协定的附录、附件和s双方有关本协定的换文应为本协 定的M成部分。所有对本协定的引用亦应包括附录、附件和换文。
第 二 十 条
　　　一、如s双方关于本协定的解释或实施发生争执，s双方 民航当局应首先O法本着友好和互的精神通过协商解决。
　　　二、如s双方民航当局未能通过协商求得解决，争端应由 豹双方通过外交途叫商解决。
第二十一条
　　　s一方如欲K止本协定，可随时通知s对方。如发出这 通知，本协定应在s对方收到通知十二个月后K止，除非在此 期限以前协h撤回通知。
第二十二条
　　本协定各项定自签字之日起实施，并由s各方按照本国法 律完成本协定的立法程序。
　　本协定一九六四年十一月六日在北京签,共二份，每份都用中 文、印度尼西亚文和英文写成，三种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府代表      印度尼西亚共和国政府代表
中国民用航空总局局长      v中华人民共和国特命全权大使
廊  任  农                      查  禾  多
(签字)                        (签字)