中华人民共和国政府和
越南社会主义共和国政府
民用航空运输协定
　　　中华人民共和国政府和越南社会主义共和国政府(以下称为 “缔约方”),
　　为了便利两国人民之间的友好交往，发展两国民用航空方面 的相互关系，
　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民用 航空公约》的参加国，
　　就建立和经营两国领土之间及其以远地区的航班，达成协议 如 下 ：
第  一  条 定    义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空局， 或者指受权执行该局目前所行使的任何职能的任何个人或者机  构；越南社会主义共和国方面指越南交通邮电部，或者指受权执 行该部目前所行使的任何职能的任何个人或者机构。
　　(二)“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空运输 企 业 。
　　(三)“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和授 权的空运企业。
(四)“航班”,指以航空器从事旅客、行李、货物或者邮件公
共运输的任何定期航班。
(五)“国际航班”,指飞经一个以上国家领土上空的航班。
　　(六)“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行李、 货物或者邮件的任何经停。
(七)“运力”:
　　1. 就航空器而言，指该航空器在航线或者航段上可提供的商 务载量。
　　2. 就航班而言，指飞行该航班的航空器的运力乘以该航空器 在一定时期内在航线或者航段上所飞行的班次。
　　(八)“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和价格 条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条件。但不包 括运输邮件的报酬和条件。
　　(九)“航线表”,指本协定附件规定的航线或者根据本协定第 十八条规定修改的航线。航线表是本协定的组成部分。
第  二  条
业  务  权
　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便其 指定空运企业在航线表规定的航线上建立和经营国际航班(以下 分别称为“规定航线”和“协议航班”)。
　　二 、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不降停飞越缔约另一 方领土；
　　(二)在缔约另一方领土内经缔约双方航空当局协议的地点作 非运输业务性经停；
　　(三)在规定航线上的缔约另一方领土内的地点经停，以便载 运来自或者前往缔约一方领土的国际旅客、行李、货物和邮件。
三 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点上下前
往或来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局商定。
　　四 、本条第二款不得被认为给予缔约一方指定空运企业为取 酬或出租目的，而在缔约另一方领土装载旅客、行李、货物或邮 件前往该领土内其他地点的权利。
第  三  条
空运企业的指定和许可
　　一、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 规定航线上经营协议航班，并且有权撤销或者更改上述指定。
　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或者其公民。
　　三、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向其 证明，该指定空运企业有资格履行根据法律和规章所规定的条件， 这些法律和规章是该当局在通常情况下，合理地予以实施的。
　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另一 方在收到上述指定后，应立即发给该指定空运企业以适当的经营 许可，不应不合理地延误。
　　五、空运企业一经指定并获得许可，即可在缔约双方航空当 局商定的日期，按照本协定的有关规定开始经营协议航班。
　　六、缔约任何一方指定空运企业应在开航三十天前向缔约另 一方航空当局申报班次、飞行时刻和机型。
第  四  条
撤销或者暂停经营许可
　　一、在下列任一情形下，缔约一方有权撤销或者暂停缔约另 一方指定空运企业的经营许可，或者对行使本协定第二条规定的 权利附加它认为必要的条件：
　　(一)缔约一方对缔约另一方指定空运企业的主要所有权和有 效管理权是否属于缔约另一方或者其公民有疑义；
　　(二)缔约另一方指定空运企业不遵守缔约一方的法律和 规章；
　　(三)缔约另一方指定空运企业在其他方面没有按照本协定规 定的条件经营。
　　二 、除非本条第一款所述的撤销、暂停或者附加条件必须立 即执行，以防止进一步违反法律和规章，否则这种权利只能在与 缔约另一方协商后方可行使。
第  五  条
法律和规章的适用
　　一 、缔约一方关于从事国际航班飞行的航空器进出其领土或 者在其领土内运行和航行的法律和规章，以及关于旅客、机组、货 物或者邮件进出其领土或者在其领土内停留的法律和规章，对缔 约另一方指定空运企业的航空器以及该航空器所载的旅客、机组、 货物或者邮件，在其进出缔约一方领土或者在该领土内停留时，应 该适用。
　　二 、对直接过境、不离开为直接过境而设的机场区域的旅客、 行李和货物，只采取简化的控制措施。
　第  六  条 运 力 规 定
　　一 、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会在规定航 线上经营协议航班。
　　二 、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同 航线的全部或部分航段上经营的航班。
　　三 、缔约双方指定空运企业提供的协议航班应与公众对规定 航线上的运输需求保持密切联系，其主要目的应是以合理的载运 比率提供足够的运力，以便满足目前和合理地预测到的缔约双方
领土之间的旅客、货物和邮件的运输需要。
　　四 、在指定空运企业的缔约一方以外国家领土内规定航线上 的地点上下旅客、货物和邮件，应根据运力须与下列各点相联系 的总原则予以规定：
　　(一)来自和前往指定该空运企业的缔约一方领土的运输 需 要 ；
　　(二)该协议航班所经地区的运输需要，但应考虑该地区国家 的空运企业所建立的其他航班；
(三)联程航班经营的需要。
　第  七  条 商 务 安 排
　　一 、与经营协议航班有关运力、班次、机型、班期时刻，应 由缔约双方航空当局商定。
　　二 、与经营协议航班有关的业务代理和地面服务事项，应由 缔约双方指定空运企业商定。如缔约双方指定空运企业不能就上 述事项达成协议，缔约双方航空当局可通过协商解决。
　　三 、缔约一方指定空运企业可根据运输需要申请在规定航线 上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在计划加班飞行之日五 天前向缔约另一方航空当局提出，获准后方可飞行。
第  八  条 运    价
　　一 、缔约双方领土间的运价，应在合理的水平上制定，适当 照顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润和航班特点(如 速度和舒适水平)。
　　二 、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商定， 如有必要和可能，可与在相同航线全部或者部分航段上经营的其  他空运企业进行磋商。这样商定的运价至少应在其拟议采用之日
六十天前提交各自航空当局，经缔约双方航空当局批准后生效。
　　三 、如缔约双方指定空运企业不能就上述运价中的任何一项 达成协议，缔约双方航空当局应设法通过协商，确定运价。
　　四 、如缔约双方航空当局未能根据本条第二款就运价的批准 达成协议，或者未能根据本条第三款就运价的确定达成协议，此 项争端应根据本协定第十七条规定提交缔约双方解决。
五 、根据本条规定制定新运价前，已生效的运价应继续有效。
第  九  条
指定机场、提供技术服务和费率
　　一 、缔约一方应指定在其领土内供缔约另一方指定空运企业 经营协议航班所使用的主用机场和备用机场，并向该指定空运企 业提供飞行协议航班所需的通信、导航、气象和其他附属服务。
　　二 、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场(包括技 术设备及其他设施和服务)、以及通讯导航设备及其他附属服务， 应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率付费。这些费  率不应高于对从事国际飞行的其他国家任何空运企业使用类似设  备、设施和服务所适用的费率。
第  十  条 关    税
　　一 、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的航空器、以及留 置在航空器上的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料、油料 (包括液压油)、润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟草), 在进入缔约另一方领土时，应在互惠的基础土豁免一切关税、税 捐、检验费和其他类似费用，但这些设备和物品应留置在航空器 上直至重新运出。
　　二 、除了提供服务的费用外，下列设备和物品在互惠的基础 上应豁免一切关税、税捐、检验费和其他类似费用：
　　(一)缔约一方指定空运企业或者代表该指定空运企业运入缔  约另一方领土、或者在缔约另一方领土内装上航空器的专供飞行  国际航班航空器使用的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料、 油料(包括液压油)、润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟  草),即使这些设备和物品在缔约另一方领土内的部分航段上  使用；
　　(二)缔约一方指定空运企业或者代表该指定空运企业运入缔 约另一方领土为检修或维护其飞行国际航班航空器的零备件(包 括发动机)。
　　三、缔约一方指定空运企业或者代表该指定空运企业运入缔 约另一方领土的客票、航空货运单和宣传品，在互惠的基础上应 豁免一切关税、税捐、检验费和其他类似费用。
　　四、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关当 局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应受缔 约另一方海关当局监管直至重新运出，或者根据海关法规另作 处理。
　　五、缔约一方指定空运企业和另一家享受缔约另一方同样豁 免的空运企业订有合同，在缔约另一方领土内租借或者转让本条 第一、二款所述设备和物品的，应适用本条规定。
　　六、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的代表机构 的办公用品和在机场内专用车或在城市与机场间运输机组的客车 型车辆以及包括零备件在内的电子订座和通讯设备，在进入缔约 另一方领土时，在互惠的基础上应豁免关税和其他进口环节的 税捐。
　　七、直接过境的行李和货物，除提供服务的费用外，在互惠 的基础上应豁免一切关税、税捐、检验费和其他类似费用。
　第 十 一 条  代表机构和人员
　　一、为了经营规定航线上的协议航班，缔约一方指定空运企 业有权在对等的基础上在缔约另一方领土内规定航线上的通航地 点设立代表机构。
　　二、缔约一方指定空运企业派驻在缔约另一方领土内的代表 机构的工作人员，应为缔约任何一方的公民，其人数由缔约双方 航空当局商定。上述工作人员应遵守缔约另一方的法律和规章。
　　三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业代表机构及其工 作人员有效地经营航班提供协助和方便。
　　四 、缔约一方指定空运企业进出缔约另一方领土的国际航班 上的机组人员应为缔约一方公民。缔约一方指定空运企业如欲在 进出缔约另一方领土的国际航班上雇用任何其他国籍的机组人 员，应事先取得缔约另一方的同意。
第 十 二 条
税    收
　　一、缔约一方指定空运企业从事国际运输在缔约另一方领土 内取得的收入和利润，缔约另一方应免征一切税收。
　　二 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的财产，缔 约另一方应免征一切税收。
　　三、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的代表机构  人员如系该缔约一方公民，其取得的工资、薪金和其他类似报酬， 缔约另一方应免征一切税收。
第 十 三 条
收入汇兑和结算
一、缔约一方指定空运企业在互惠的基础上，有权将在缔约
另一方领土内所得的收入汇至缔约一方。
　　二 、上述收入的汇兑应用可兑换货币，并按结算当日适用的 有效汇率进行结算。
　　三 、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土 内的收入的汇兑提供便利，并应及时协助办理有关手续。
第 十 四 条 航 空 保 安
　　一 、缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰而相 互承担的义务，构成本协定不可分割的组成部分。缔约双方应特 别遵守一九六三年九月十四日在东京签订的《关于在民用航空器 内犯罪和犯有某些其他行为的公约》、一九七○年十二月十六日在 海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》以及一九七一年 九月二十三日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用航空安全的 非法行为的公约》的规定。
　　二 、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，以防止 非法劫持民用航空器和其他危及民用航空器及其旅客和机组、机 场和导航设施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其 他威胁。
　　三 、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织制 定的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用的航 空保安规定和技术要求。缔约双方应要求在其领土内注册的航空 器经营人或者主要营业地或者居住地在其领土内的航空器经营人 遵守上述航空保安规定。
　　四 、缔约各方同意要求其航空器经营人在进出缔约另一方领 土或者在该方领土内停留时遵守缔约另一方制定的航空保安规 定。缔约双方保证在其领土内采取足够有效的措施，在登机或装 机前和在登机或装机时，保护航空器的安全，并且在登机或装机 前，对旅客、机组、行李、货物和机上供应品进行检查。缔约一
方对缔约另一方提出的为对付特定威胁而采取合理的特殊保安措 施的要求，应给予同情的考虑。
　　　五、当发生非法劫持民用航空器事件或者威胁，或者发生其 他危及航空器及其旅客和机组以及机场和导航设施安全的非法行 为时，缔约双方应相互协助、提供联系的方便并采取其他适当的 措施，以便迅速、安全地结束上述事件或者威胁。
第 十 五 条 飞 机 事 故
　　　如缔约任何一方指定空运企业的飞机遇险或失事，应适用国 际民用航空公约及附件十三的有关规定。
　第 十 六 条  资 料 的 提 供
　　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向其 提供审查缔约一方指定空运企业在规定航线上的协议航班的运力 所合理需要的统计资料。这些资料应包括确定该指定空运企业在 协议航班上所载的业务量所需的全部资料。
第 十 七 条
协    商
　　　一、缔约双方应本着密切合作和互相支持的精神，保证本协 定各项规定得到正确的实施和满意的遵守。为此，缔约双方航空 当局应经常互相协商。
　　　二、缔约任何一方可随时要求就本协定进行协商。这种协商 应尽早开始，除非另有协议，至迟应在缔约另一方收到要求之日 起六十天内进行。
第 十 八 条
修 改 或 者 补 充
　　一 、缔约任何一方如认为需要修改或者补充本协定或者其附 件的任何规定，可随时要求与缔约另一方进行协商，此项协商应 在缔约另一方收到要求之日起九十天内开始，除非缔约双方同意 延长这一期限。
　　二 、经过本条第一款所述协商而协议的对本协定或者其附件 的任何修改或者补充，应在通过外交途径换文予以确认后生效。
第 十 九 条 解 决 争 端
　　一 、如缔约双方对本协定的实施和解释发生争端，此项争端 可先由缔约双方航空当局通过谈判予以解决。
　　二 、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，此项争 端应通过外交途径解决。
第 二 十 条
终    止
　　缔约一方可随时通过外交途径向缔约另一方通知其终止本协 定的决定。本协定应在缔约另一方收到通知之日起十二个月后终 止，除非在期限届满前经缔约双方协议撤回该通知。
第二十一条
生    效
　　本协定自签字之日起生效。 一九七一年五月三十日在北京签 订的《中华人民共和国政府和越南民主共和国政府民用航空运输 协定》自本协定生效之日起失效。
　　　下列代表，经其各自政府正式授权，已在本协定上签字，以 昭信守。
　　　本协定于一九九二年三月八日在北京签订，共两份，每份都 用中文、越文和英文写成，三种文本同等作准，在解释时发生分 歧时，以英文文本为准。
中华人民共和国政府       越南社会主义共和国政府
代           表
蒋祝平
(签字)
代          表
裴名流
(签字)
编者注：航线表，略。