　


　中华人民共和国政府和  阿曼苏丹国政府关于互免
航空公司机组人员 签证的协定

　　中华人民共和国政府和阿曼苏丹国政府（以下称“双方”）鉴 于民用航空在两国人员交往方面发挥的重要作用，达成协议如下：
第  一  条
　　　根据对等原则，双方航空公司执行定期航班任务的机组人员 （包括第三国国籍机组人员），可凭有效护照及机长向所抵达口岸 边防检查机关提供的加盖航空公司印章的该航班机组人员名单（包 括姓名、性别、出生日期、国籍、职务、护照号码）入出对方国 境，免办签证。
第  二  条
　　一、本协定第一条所述机组人员在进入对方国境后，如因机 组正常换班、患病、事故、飞机故障、天气或其他不可抗力的原 因需继续停留的，30 日以内不需申办签证。如超过 30 日，需向当


地主管机关申办签证或停留许可。
　　二、本协定第一条所述机组人员若因个人原因需要在对方境 内停留的，须于入境前在对方外交或领事机构办妥签证。
第  三  条
　　本协定自签字之日后第31 日生效，长期有效。如一方要求终 止本协定，应当通过外交途径书面通知另一方。本协定自终止协 定的书面通知发出之日后第31 日终止。

　　本协定于二一六年八月二十三日在北京签订，一式两份， 每份均用中文和英文写成，两种文本同等作准。如对协定文本的  解释出现分歧，以英文文本为准。

中华人民共和国政府             阿曼苏丹国政府
代  表                       代  表
孔铉佑                       萨阿迪
（签  字）                   （签  字）