免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。

中华人民共和国政府和
蒙古人民共和国政府民用航空运输协定

　　中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府(以下称为“缔约 双方”);
　　为了便利两国人民之间的友好往来，发展两国民用航空方面 的相互关系；
就建立和经营两国间的航空运输，达成协议如下：
第一条  定  义
除非文中另有需要，本协定中：
　　(一)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空局， 蒙古人民共和国方面指道路建筑和运输部，或双方均指被授权执 行上述当局目前所行使的职能的任何个人或机构。
　　(二)“领土”,指在一个国家主权支配之下的陆地、领海和内 水及其上部的空气空间。
　　(三)“缔约双方领土”,指中华人民共和国领土和蒙古人民共 和国领土。
　　(四)“空运企业”,指提供或经营国际航班的任何航空运输 企业。
(五)“指定空运企业”,指根据本协定第三条经指定和获准的



空运企业。
　　(六)“航班”,指以飞机从事旅客、行李、货物或邮件的公共运 输的任何定期航班。
(七)“国际航班”,指飞越一个以上国家领土上空的航班。
　　(八)“非运输业务性经停”,指任何目的不在于上下旅客、行 李、货物或邮件的降停。
(九)“运力”
1.就飞机而言，指该飞机在航线或航段上可提供的商务载量。
　　2.就规定航班而言，指飞行这一航班的飞机的运力乘以该飞 机在一定的时期内在航线或航段上所飞行的班次。
　　(十)“运价”,指为运输旅客、行李和货物所支付的价格以及 采用这些价格的条件。
　　(十一)“航线表”,指本协定的附件中规定的航线。该表为本 协定的组成部分。
第二条  授  权
　　一 、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以使其 指定空运企业能在航线表规定的航线上建立和经营国际航班(以 下分别称为“规定航线”和“协议航班”)。
　　二 、在不违反本协定的情况下，缔约一方指定空运企业应享 有下列权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不降停飞越缔约另 一方领土来自或前往第三国；
　　(二)在上述领土内沿规定航路在缔约双方航空当局协议的 地点作非运输业务性经停。
　　三 、缔约一方指定空运企业根据本协定的规定在规定航线上 经营协议航班时，在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以 便上下缔约双方之间的国际旅客、行李、货物和邮件。
四 、缔约双方指定空运企业在缔约双方领土内规定航线的地



点上下至第三国的国际旅客、行李、货物和邮件的协议航班的业务 权利，须经缔约双方航空当局协议。
　　　五 、缔约双方指定空运企业除了经营协议航班之外，任何一 方指定空运企业可向另一方航空当局要求准许经营前往、来自或 经过该缔约国领土的包机飞行。收到这一要求的航空当局应根据 包机的适当规则，予以及时的考虑。这种包机飞行的申请至迟应 在该计划飞行的十五天前提出，获得批准后方可飞行。
　　　六 、缔约一方指定空运企业无权为取酬目的在缔约另一方境 内地点之间载运旅客、行李、货物和邮件(国内运输业务权)。
七、过境航班的申请程序应由缔约双方航空当局确定。
第三条  指定和许可
　　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 经双方航空当局协议的规定航线上经营协议航班。
　　　二 、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或其国民。
　　　三 、缔约另一方航空当局可要求缔约一方指定空运企业向其 证明，该空运企业有资格履行根据法律和规章所制定的条件，这些 法律和规章是上述当局在经营国际航班方面所通常合理地予以实 施 的 。
　　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另一 方在收到上述指定后，应给予该空运企业以合适的经营许可。
　　　五 、空运企业一经指定和获准，可按缔约另一方航空当局颁 发的经营许可证所规定的日期开始经营协议航班。
第四条 许可的撤销和暂停
　　　一 、在下列任一情况下，缔约一方有权撤销或暂停业已给予 缔约另一方指定空运企业的经营许可，或对该指定空运企业行使 本协定第二条规定的权利，规定它认为必要的条件：



　　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否属 于指定该空运企业的缔约方有疑义；或
　　　(二)如该空运企业不遵守给予其权利的缔约方的法律和 规 章 ；
　　　(三)如该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件 经 营 。
　　　二 、除非本条第一款所述的撤销、暂停或规定条件必须立即 执行，以防止进一步违反法律和规章，否则这种权利只能在与缔约 另一方协商后方可行使。
第五条  提供技术服务和费率
　　　一 、缔约一方应在其领土内指定供缔约另一方指定空运企业 在规定航线上经营协议航班而使用的主用机场和备降机场，并向 该空运企业提供飞行协议航班所需的通信、导航、气象和其他附属 服务。如需要，具体办法由缔约双方航空当局协商确定。
　　　二 、除非另有协议，缔约一方指定空运企业使用缔约另一方 的机场设备和技术服务按缔约另一方有关当局所规定的公平合理 的费率付费。这些费率不应高于从事国际航班飞行的其他国家空 运企业使用类似设施和服务所付的费率。
第六条  关税和税收
　　　一 、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的飞机，以及留置 在机上的正常设备、零备件、燃料、油料(包括液压油)、润滑油和机 上供应品(包括食品、饮料和烟草),在进入缔约另一方领土时，应 豁免一切关税、检验费和其他税捐和税收，但这些设备和物品应留 置在飞机上受海关的监管，直至再次运出。
　　　二 、下列物资也应豁免一切关税、收费或税捐并受海关监管 或控制 ：
(一)缔约一方指定空运企业装上其飞机运入缔约另一方领



土内的供其飞行国际航班使用的机上供应品(包括食品、饮料、烟 草以及拟在飞行中出售给旅客的有限量的其他商品);
　　(二)缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土并只供其 飞行国际航班使用的零备件和正常设备；
　　(三)缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土内的只供 飞行国际航班使用的燃料、油料(包括液压油)和润滑油。
　　三 、留置在缔约任何一方飞机上的机上正常设备、零备件、机 上供应品、燃料、油料(包括液压油)和润滑油，只能在缔约另一方 海关当局同意后，方可在缔约另一方领土内卸下。该缔约方可要 求这些物品置于其海关监管之下，直至再次运出，或按海关规定另 作处理。
　　四 、缔约任何一方指定空运企业运入缔约另一方领土的客 票、货运单以及宣传品和小纪念品，应豁免一切关税、检验费和其 他税捐。
　　五 、缔约一方指定空运企业如与同样享有缔约另一方豁免的 另一家或多家空运企业作出安排，在缔约另一方领土内租借或转 让机上正常设备、零备件、燃料、油料(包括液压油)和润滑油，在此 情况下，也应给予本条所规定的豁免。
第七条 代表机构和人员
　　一 、为了经营规定航线上的协议航班，缔约一方指定空运企 业有权在对等的基础上在缔约另一方领土内航线上的通航地点设 立代表机构。本款所述的代表机构的人员应受驻在国的现行法律 和规章的管辖。
　　二 、除非另有协议，缔约一方指定空运企业驻在缔约另一方 领土内的代表机构的工作人员，应为缔约任何一方的国民，其人数 由缔约双方航空当局商定。
　　三 、缔约一方应尽最大可能保障缔约另一方指定空运企业代 表机构及其工作人员的安全，并保护上述空运企业在其领土内经



营协议航班所用的飞机、物品和其他财产。
　　四 、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的代表机构及其 工作人员提供有效地经营协议航班所需要的协助和方便。
　　五 、缔约任何一方指定空运企业进入和离开缔约另一方领土 的航班上的机组成员，应为指定空运企业的缔约一方的国民。缔 约任何一方指定空运企业如欲在进入和离开缔约另一方领土的航 班上雇用任何其他国籍的机组成员，应事先取得缔约另一方的 同 意 。
第八条  空运企业收入的结汇
　　缔约任何一方允许缔约另一方指定空运企业按正式比价、并 根据该方外汇管理规则自由结汇该指定空运企业因运输旅客、行 李、货物和邮件在缔约一方领土内所得的收支余额。如缔约双方 间的支付按一项专门协定办理，则该协定应适用。
第九条 避免双重税收
　　一 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方境内经营所得的收 入和利润应豁免一切税收和其他税捐。
　　二 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方境内的财产应豁免 一切税收税捐。
　　三 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方境内的代表处人员 如系该缔约一方国民，其个人收入在缔约另一方境内应豁免一切 税收和其他税捐。
第十条  入境和放行规章
　　一 、缔约任何一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其领土 和在其领土内停留、航行的边境、海关和检疫的法律和规章以及关 于旅客、空勤组、行李、货物和邮件进出其领土和在其领土内停留 的法律和规章，均适用于缔约另一方指定空运企业在缔约一方领



土内的飞机、空勤组和该机所载运的旅客、行李、货物和邮件。
　　二 、对直接过境缔约任何一方领土的旅客，至多只采取非常 简化的控制措施。直接过境的行李和货物应豁免关税、检验费和 其他税收和费用。
　　三 、缔约双方应根据国际规定采取一切可能必要的措施，在 飞机抵离时防止传染病的传播。
第十一条  运力规定
　　一 、缔约双方应遵守平等和互利的原则，采取一切适当的行 动以保证缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班方 面，享有平等合理的机会和利益。
　　二 、在规定航线上经营协议航班的有关班次、机型以及飞行  时刻表、地面服务和关于经营协议航班的其他事项，应由缔约双方  指定空运企业根据平等互利的原则，并在对等的基础上协商确定。 按此达成的安排应经缔约双方航空当局批准。如果缔约双方指定  空运企业不能就班次、机型和飞行时刻表达成协议，缔约双方航空  当局应通过协商解决。
　　三 、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在整条 航线或其航段上经营的航班。如果缔约一方指定空运企业单方面 行使协议航班的经营权利，该指定空运企业应作出适当的安排以 便使缔约另一方指定空运企业的利益得到合理的照顾。
　　四 、缔约双方指定空运企业经营的协议航班，其主要目的应 是以合理的载运比率提供足够的运力，以满足缔约双方领土境内 各点间的运输需要。上下前往或来自第三国地点的国际业务的权 利应是辅助性质的。
　　五 、缔约一方指定空运企业可根据业务需求情况申请在规定 航线上作加班飞行。加班飞行的申请至迟应在飞机起飞七十二小 时前向缔约另一方航空当局提出，获得许可后方可飞行。




第十二条  资料和统计资料的提供
　　一 、缔约一方指定空运企业应在开始经营协议航班之前尽早 地向缔约另一方航空当局书面提供关于航班类别、准备使用的机 型、飞行时刻表以及所有其他必要的有关资料，以便向缔约另一方 航空当局证明本协定的各项要求已得以遵守。
　　二 、缔约一方航空当局应按缔约另一方航空当局的要求，向 其提供审议缔约一方指定空运企业在规定航线上提供的运力时可 能合理地需要的统计资料。这些资料应包括为确定已载运的业务 量所需的全部情况。
第十三条  运价的制定
　　一 、任何协议航班的运价，应在合理的水平上制定，适当照顾 到一切有关因素，包括经营成本、合理利润、航班特点以及其他空 运企业在规定航线任何航段上所收取的运价。这些运价应根据本 条下列规定制定。
　　二 、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商定， 如有必要和可能，应与该航线或其航段上经营的其他空运企业进  行磋商。商定的运价应经缔约双方航空当局批准，并至少应在其 拟议采用之日九十天前提交各自航空当局。在特殊情况下，经上  述当局同意，这一时限可予缩短。
　　三 、如指定空运企业不能就这些运价中的任何一项达成协 议，缔约双方航空当局应设法达成协议，确定运价。
　　四 、如双方航空当局未能就批准根据本条第二款向其提交的 任何运价达成协议，或未能根据第三款就运价的确定达成协议，这 一问题应根据本协定第十七条规定提交缔约双方解决。
第十四条  文  件
一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有




国籍标志和登记标志，并携带下列证件和文件； ( 一 )登记证；
(二)适航证；
(三)航行记录表；
(四)机上无线电台执照；
(五)每一空勤组成员的执照或证件；
(六)空勤组名单；
(七)注明起讫地点的旅客名单；
(八)货物、邮件舱单；
(九)总申报单。
　　缔约一方发给或核准的上述有效证件和执照，缔约另一方应 予承认。
　　二 、缔约一方指定空运企业可使用租自第三国的飞机飞行规 定航线上的协议航班，但应在开始该计划飞行的三十天之前向缔 约另一方航空当局发出通知并提供有关租用飞机的情况。
第十五条  搜寻与援救
　　缔约一方指定空运企业的飞机如在缔约另一方领土内遇险或 失事，缔约另一方应：
一 、立即将失事情况通知缔约一方； 二 、立即进行搜寻与援救；
三 、对旅客和空勤组提供援助；
四 、对飞机和机上装载物，采取一切安全措施； 五 、调查事故情况；
　　六 、允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事 故的调查；
七、如调查中不再需要上述飞机和装载物，应予放行； 八 、将其调查结论和最后报告书面通知缔约一方。




第十六条  航空保安
　　一 、缔约一方应在其领土内根据其国家法律和规章，采取一 切必要的防范措施以防止针对缔约另一方的民航飞机、机组人员、 旅客、行李、货物和邮件的非法行为。
　　二 、如缔约一方领土内发生针对缔约另一方的民航飞机的非 法行为，该缔约方应立即通知缔约另一方，并为制止这一非法行为 和保护该飞机及其旅客、机组人员、行李、货物和邮件的安全而采 取其认为必要的一切措施。
　　三 、只要条件许可，缔约双方在采取本条第二款所述的措施 之前应进行协调。
第十七条  协  商
　　一 、缔约双方应本着密切合作和相互支持的精神，保证本协 定各项规定的正确实施和满意的遵守。为此，缔约双方航空当局 应经常相互协商。
　　二 、缔约任何一方可要求与缔约另一方进行协商，这一协商 可以口头或书面进行，并应在收到要求之日起六十天内进行，除非 缔约双方同意延长这一期限。
　　三 、如对本协定的解释或实施发生分歧，如合适，缔约双方指 定空运企业应本着友好合作和相互谅解的精神，设法直接通过协 商予以解决。如上述空运企业未能求得解决，或所争执的问题不 在他们的主管范围以内，缔约双方航空当局应设法协商解决。如 仍不能求得解决，缔约双方应设法通过外交途径予以解决。
第十八条  修  改
　　缔约任何一方如认为修改本协定(包括航线表)的任何条款是 可取的，可要求与缔约另一方进行协商。此项协商可在航空当局 之间或通过信函进行，并应在收到要求之日起六十天内开始。达



成协议的修改在通过外交途径换文确认后方能生效。
第十九条  终  止
　　缔约一方可随时将其终止本协定的决定通知缔约另一方。通  知发出后，本协定在缔约另一方收到通知之日起十二个月后终止， 除非在期满前撤回该通知。在通知之日起十四天后，或将通知递  交缔约另一方在缔约一方领土内的外交机构之日，该项通知应认  为已被收到。
第二十条  标  题
　　本协定每条均冠以标题，只是为了查阅方便，而绝非对本协定 的范围或意图予以解释、限制或说明。
第二十一条  生  效
一 、本协定各项规定自签字之日起临时适用。
　　二 、本协定自缔约双方完成了各自法律程序并以外交换文相 互通知之日起生效。
　　三 、本协定自其生效之日起，取代一九五八年一月十七日签 署的《中华人民共和国政府和蒙古人民共和国政府民用航空运输 协定》。
　　下列签字人，经其各自政府正式授权，已在本协定上签字，以 昭信守。

　　本协定于一九八九年四月八日在北京签订，共两份，每份都用 中文、蒙文和英文写成，三种文本具有同等效力。

中华人民共和国政府
代      表 胡逸洲
(签字)


蒙古人民共和国政府
代      表
云奥琪尔
(签字)