中华人民共和国政府和西班牙王国政府 民  用  航  空  运  输  协  定
　　　中华人民共和国政府和西班牙王国政府(以下称为“缔约 方”),为了便利中国人民和西班牙人民之间的友好往来和发展两 国航空运输方面的相互关系，根据相互尊重独立和主权、互不干 涉内政、平等互利和友好合作的原则，就建立和经营两国间的定 期航班，协议如下：
第  一  条
　　　一、缔约一方给予缔约另一方在本协定附件所规定的航线 	(以下称为“规定航线”)上经营定期航班(以下称为“协议航 班”)的权利。
　　　二 、在遵守本协定规定的情况下，经缔约一方指定的空运企 业(以下称为“指定空运企业”)在规定航线上飞行协议航班的 飞机，有权在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，上下前 往或来自缔约一方领土的国际旅客、行李、货物和邮件。行使规 定航线上缔约另一方领土内的通航地点和中间经停点之间的业务 权问题，应遵守本协定附件有关规定。
　　　三、缔约一方应将其指定空运企业开航协议航班的日期，至 迟在开航六十天以前通知缔约另一方。
第  二  条
　　　一、缔约一方有权指定一家空运企业，在本协定附件规定航  线上经营协议航班，并经由外交途径将这一指定通知缔约另一方。
　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方或其公民。
　　　三、在遵守本条第二款规定的情况下，缔约另一方在收到上 述通知后，应立即给予缔约一方指定空运企业以适当的经营许 可。
　　　四、缔约一方航空当局(本协定中，“航空当局”一词，中 国方面指中国民用航空总局；西班牙王国方面指交通运输部民用 航空局)可要求缔约另一方指定空运企业向其表明，该空运企业 有资格履行根据法律和规定所制订的条件，这些法律和规定系该 航空当局在经营国际航班方面通常合理地予以实施的。
第 三  条
　　　一、在下列任何情况下，缔约一方有权取消已给予缔约另一 方指定空运企业的经营许可，或暂停该空运企业行使本协定第一 条规定的权利，或对行使这些权利规定它认为必要的条件：
　　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权属于指定 该空运企业的缔约方或其公民的情况有疑义；
(二)如该空运企业不遵守缔约一方的法律或规定；
　　　(三)如该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件经 营。
　　　二、除非为了防止进一步违反法律和规定，必须立即执行本 条第一款所述的取消、暂停或规定条件，这些权利只能在同缔约 另一方协商后方可行使。
第  四  条
　　　缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其领土和在其领 土内停留和运行的法律和规定，以及关于旅客、空勤组、行李、 货物和邮件进出其领土和在其领土内停留的法律和规定，均适用 于缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和
所载运的旅客、行李、货物和邮件。缔约一方应及时向缔约另一 方提供上述有关的法律和规定的资料。
第  五  条
　　　一、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的飞机及留置在飞 机上的正常设备、零备件、燃料、润滑油和机上供应品(包括食 品、饮料和烟草),如这些设备和物品留置在飞机上直至再次运  出或在缔约另一方领土内航段上使用，在进出缔约另一方领土时， 应豁免任何关税、检验费和其他类似费用。
　　　二、下列物资除为提供的服务应付的费用外，亦应豁免相同 的税捐和费用：
　　　(一)在缔约一方领土内装上飞机、在该缔约方当局规定数量 以内的供缔约另一方指定空运企业飞行协议航班的出境飞机上使 用的机上供应品；
　　　(二)运入缔约一方领土、供缔约另一方指定空运企业飞行协 议航班所用的飞机零备件、机上正常设备和机上供应品；
　　　(三)为缔约另一方指定空运企业飞行协议航班的出境飞机供 应的燃料和润滑油，即使这些燃料和润滑油系供在加注的缔约一 方境内的航段上使用。
　　　三、留置在缔约一方指定空运企业飞机上的机上正常设备、 物资和供应品，只能在缔约另一方海关当局同意后，方可在缔约  另一方领土内卸下。在缔约另一方领土内卸下的上述物品和运入 缔约另一方领土内的物品应交上述当局监管，并不得在缔约另一 方领土内转售或移作他用，直至再次运出，或根据海关规定另作 处 理 。
　　　四、对过境缔约任何一方领土的旅客，只能采取非常简单的 控制措施。直接过境的行李和货物应豁免关税和其他类似税 捐。
第  六  条
　　　一、缔约一方应在其领土内为缔约另一方指定空运企业提供 在规定航线上所用的机场和备降机场，并提供飞行协议航班所需 的通信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔约双方航空 当局另行商定。
　　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场、设备、 技术服务和导航设备，应按照缔约另一方有关当局规定的公平合 理的费率付费。此项费率不应高于其他国家空运企业通常所付的 费 率 。
第  七  条
　　　一 、缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班方 面，应享有合理平等的机会。
　　二 、缔约一方指定空运企业在经营协议航班时，应考虑到缔 约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同航 线或航段上提供的航班。
　　　三、经营规定航线有关的班次、机型、班期时刻以及业务代 理和地面服务事项，应由缔约双方指定空运企业协商确定。如此 协议的班次、机型和班期时刻应经各自的航空当局同意。
　　　四、缔约双方指定空运企业提供的协议航班，应满足当前和 预计到的、来自或前往指定该空运企业的缔约方领土内的旅客、 行李、货物和邮件的运输要求。为在第三国领土内规定航线上地 点上下的旅客、行李、货物和邮件提供运输，应遵照运力与下列 各项需要相联系的总原则：
(一)来自和前往指定该空运企业的缔约方领土的业务需要；
　　　(二)在考虑到协议航班所经地区国家的空运企业所建立的其 他航班后，该地区的业务需要；
(三)联程航班经营的需要。
第  八  条
　　一、在以下各款中，“运价”指为运输旅客、行李和货物所 支付的价格以及采用这些价格的条件，包括代理和提供其他附属 服务的价格和条件，但不包括运输邮件的报酬或条件。
　　二、规定航线上缔约一方领土和缔约另一方领土间所采用的 运价应由缔约双方指定空运企业进行协商。此种运价，应在合理 的水平上制定，适当考虑到一切有关因素，包括经营成本、合理 的利润和其他空运企业的运价。
　　三、协议的运价至少应在其预定实行之日九十天以前，提交 各自航空当局批准。在特殊情况下，经上述当局商定，这一期限 可予缩短。
　　四、上述运价按本条第三款规定提交后三十天内，如缔约双 方航空当局均未提出异议，应被认为已经批准。如按第三款规定 缩短提交期限，缔约双方航空当局可协商，如有异议必须通知的 期限应少于三十天。
　　五、如未能根据本条第二款规定就运价达成协议，或如在本 条第四款规定适用的期限内，缔约一方航空当局对根据第二款规 定所商定的运价，向缔约另一方航空当局发出异议通知，缔约双 方航空当局应设法相互协商，确定运价。
　　六、如缔约双方航空当局未能就根据本条第三款规定向其提 交的任何运价，或根据本条第五款就运价的确定达成协议，此项 分歧应根据本协定第十五条规定予以解决。
　　七、在新运价制定以前，根据本条各项规定制定的运价仍应 有效。然而，不能因为本款规定而使运价在其应该失效之日起十 二个月后继续有效。
第  九  条
缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内经营国际运输所
得的收入，缔约另一方应准予按正式比价结汇。
　　如缔约双方间的支付按特别协定进行，则应按这项协定办 理 。
第  十  条
　　缔约一方航空当局应按缔约另一方航空当局的要求，向其提 供为检查缔约另一方指定空运企业协议航班所提供的运力而合理 地需要的统计资料。这些资料应包括所有为确定上述企业在协议 航班上运输的业务量所必需的资料。
第 十 一 条
　　一、缔约一方指定空运企业为了经营规定航线，有权在缔约 另一方领土内规定航线的通航地点设立代表机构。代表机构的人 员应为中华人民共和国公民和西班牙王国公民，其人数由缔约双 方指定空运企业商定，并经缔约双方航空当局批准。代表机构人 员必须遵守驻在国的现行法律和规章。
　　二、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的代表机构和工 作人员提供协助和便利，并保护其安全。
　　三、缔约一方应设法保证在其领土内的缔约另一方指定空运 企业的协议航班所用的飞机、器材和其他财产的安全。
　　四 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的空勤组成 员，应为该缔约方公民。
第 十 二 条
　　缔约一方颁发或核准的尚未失效的适航证、合格证和执照， 缔约另一方应承认其有效，以便经营本协定附件规定的航线和航 班，但颁发或核准这些证件或执照的条件应同于或高于根据缔约 双方各自法律和规定可能制定的最低标准。
　　但是，缔约一方保留权利，拒绝承认缔约另一方颁发给其公 民的、供在缔约一方领土内飞行的合格证和执照的有效性。
第十三条
　　　一、如缔约一方指定空运企业的飞机在缔约另一方领土内发 生事故或遇险，缔约另一方应指示其有关当局立即通知缔约一方 航空当局，并应对上述飞机上的空勤组和旅客提供必要的援助。
　　　二 、如事故造成人员死亡或重伤、或造成飞机严重损坏时， 缔约另一方应指示其有关当局进一步采取下列措施：
(一)立即进行寻找和营救；
(二)保护证据并确保该飞机及其装载物的安全；
(三)调查事故情况；
(四)允许缔约一方的观察员接近飞机，并于调查事故时在场；
　　　(五)如调查中不再需要该飞机及其装载物，应立即予以放 行；
(六)将调查结果书面通知缔约一方航空当局。
第 十 四 条
　　　缔约双方应本着密切合作的精神，经常相互协商，以保证实 施和满意地遵守本协定及其附件的各项规定。
第 十 五 条
　　　缔约双方如对本协定的解释或实施发生争端，应首先指示其 各自的航空当局通过谈判予以解决。如上述当局不能达成协议， 此项争端应通过外交途径解决。
第 十 六 条
　　　缔约一方如认为需要修改或补充本协定或其附件的任何规 定，可要求同缔约另一方协商，此项协商可在缔约双方航空当局 之间进行，可采取会晤或通信方式进行，并应在提出要求之日起 六十天内开始。按此商定的修改或补充，经缔约双方以外交换文 确认后生效。
第 十 七 条
　　　缔约一方可随时将终止本协定的愿望通知缔约另一方。本协 定在缔约另一方接到通知之日起十二个月后终止，如在期满前， 上述通知已经撤消，并取得缔约另一方同意后，则本协定继续有 效。
第 十 八 条
　　　本协定在缔约双方履行了各自的法律手续并以外交换文相互 通知后生效。
　　　下列签字人经其各自政府正式授权，已在本协定上签字为 证 。
　　　本协定于一九七八年六月十九日在北京签订，共两份，每份 都用中文、西班牙文和英文写成，三种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府
代    表
黄    华
(签字)
西班牙王国政府 代    表
马塞利诺 ・ 奥雷哈
(签字)
编者注：缔约双方相互通知已完成各自法律程序，本协定自一九七八 年九月二十一日起生效。
附    件
一、航线
　　　(一)中华人民共和国政府指定空运企业所经营的协议航班的 往返航线如下：
中国境内一点――若干中间经停点――西班牙境内一点。 以上航线所列地点须经缔约双方航空当局协议。
(二)西班牙王国政府指定空运企业所经营的协议航班的往返
航线如下：
西班牙境内一点――若干中间经停点――中国境内一点。
以上航线所列地点须经缔约双方航空当局协议。
二、业务权
　　关于缔约一方指定空运企业在中间经停点和缔约另一方领土 内规定航线上的地点之间行使业务权问题，由缔约双方航空当局 协商确定。
三、不经停的权利
　　缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行协议航班的飞机， 可以不降停规定航线上的任何中间经停点，但应尽早相互通知。