免 责 条 款
　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和
埃塞俄比亚联邦民主共和国
政府航空运输协定
　　中华人民共和国政府和埃塞俄比亚联邦民主共和国政府 (以下简称“缔约双方”),
　　鉴于中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国均为一 九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民用航空公 约》的参加国，
为建立两国领土之间及其以远地区的航班而缔结一项协定
以对上述公约加以补充，
达成协议如下：
　第 一 条 定    义
一 、除非本协定另有规定，本协定中：
　　(一)“公约”,指一九四四年十二月七日在芝加哥开放签 字的《国际民用航空公约》,包括根据该公约第九十条通过的 所有附件，以及根据该公约第九十条和第九十四条对公约或其 附件通过的、对缔约双方均适用的任何修正案。
　　(二)“航空当局”,就中华人民共和国而言指中国民用航 空总局；就埃塞俄比亚联邦民主共和国而言指基础设施部民用 航空局，或就双方而言指受权行使目前指定给该当局的职能的 任何个人或机构。
　　(三)“指定空运企业”,指缔约一方为经营协议航班根据 本协定第六条指定的空运企业。
　　(四)“运价规则”,指运输旅客、行李、货物所采用的价 格和该价格所适用的条件，包括提供代理或销售运输凭证的手 续费及其他取酬，但不包括运输邮件的取酬和条件。
　　(五)“领土”,指一国主权管辖下的陆地、领海及其以上 的空域。
　　(六)“航班”、“国际航班”、“空运企业”和“非运输业 务性经停”,具有公约第九十六条分别赋予的含义。
　　(七)“地面设备”、“机上供应品”和“零备件”具有公 约附件九分别赋予的含义。
　　二 、附件构成本协定的组成部分。凡提及本协定之处，都 应包含附件，除非另有明确协议。
　第 二 条  权利的授予
　　一 、为在附件所载航线表规定的航线上经营航班，缔约各 方给予缔约另一方本协定规定的权利。此种航班和航线以下分 别称为“协议航班”和“规定航线”。
　　二 、在不违反本协定规定的情况下，缔约各方指定空运企 业在经营国际航班时应享有以下权利：
　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不降停飞越缔约 另一方领土。
　　(二)经缔约另一方航空当局同意，在缔约另一方领土内 做非运输业务性经停。
　　(三)在缔约另一方领土内本协定附件所规定的地点上载 或下载前往或来自缔约一方领土的旅客、行李、货物和邮件。
　　(四)在第三国领土内本协定附件所规定的地点上载或下 载前往或来自缔约另一方领土内本协定附件规定的地点的旅 客、行李、货物和邮件。
　　三 、本条第二款的规定不得被视为给予缔约一方指定空运 企业为取酬或出租在缔约另一方领土内装载旅客、行李、货物 和邮件前往该缔约另一方领土内另一地点的特权。
　　四 、如果因为武装冲突、自然灾害、政治动乱或破坏活 动，缔约一方指定空运企业无法在其正常航线上经营航班，缔 约另一方应对此类航线进行适当的重新安排，尽力为该航班的 继续营运提供便利。
　第 三 条  权利的行使
一 、缔约各方指定空运企业应享有公平均等的机会在协议
航班上运输在缔约一方领土内上载的并在缔约另一方领土内下 载的业务，反之亦然，并将在缔约另一方领土内上载或下载的 来往于航线上各地点的业务视为补充性质。缔约各方指定空运 企业在为运输在缔约另一方领土内上载的并在规定航线上各地 点下载的业务(或相反情况)提供运力时，应考虑到缔约另 一方指定空运企业在此种运输中的基本利益，以免不适当地影 响该空运企业的利益。
　　二 、缔约各方指定空运企业提供的协议航班应与公众对规 定航线上的运输需求密切相关，每一航班的主要目的应是提供 足够运力，以满足运输在指定该空运企业的缔约方领土内上载 或下载的旅客、货物和邮件的需要。
　　三 、应按照普遍原则，为运输在缔约另一方领土内上载的 并在规定航线上第三国各地点下载的旅客、货物和邮件(或 相反情况)做出规定，即运力应与以下需要相关：
　　(一)在指定该空运企业的缔约方领土内上载或下载的业 务运输的需要。
　　(二)该空运企业飞经地区的业务运输的需要，但应考虑 处于该地区的国家的空运企业建立的其他航班。
(三)联程航班经营的需要。
第 四 条
法律和规章的适用
　　一 、缔约一方关于从事国际航行的航空器进入、停留和离 开其领土或飞越其领土的法律和规章，应适用于缔约另一方指 定空运企业。
　　二 、缔约一方关于旅客、机组、行李、货物或邮件进入、 停留和离开其领土的法律和规章，如入境、出境、移民进出以  及海关和检疫等手续，应适用于缔约另一方指定空运企业航空
器在缔约一方领土内运载的旅客、机组、行李、货物或邮件。
　　三、缔约各方在适用本条规定的法律和规章中均不得给予 本方空运企业优于缔约另一方指定空运企业的待遇。
　第五条  航 空 保 安
　　一、缔约双方根据国际法为其规定的权利和义务重申，它 们对彼此承担的保护民用航空安全免遭非法干扰的义务构成本 协定的组成部分。在不限制国际法为其规定的权利和义务的普 遍性的情况下，缔约双方应特别遵守一九六三年九月十四日在 东京签署的《关于在航空器内的犯罪和其他某些行为的公 约》、一九七○年十二月二十六日在海牙签署的《关于制止非 法劫持航空器的公约》、一九七一年九月二十三日在蒙特利尔 签署的《关于制止非法行为危及民用航空安全的公约》和一 九八八年二月二十四日在蒙特利尔签署的该公约的《关于制 止在国际民用航空机场的非法暴力行为的补充议定书》的 规 定 。
　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止 非法劫持民用航空器的行为和危及此种航空器、其旅客和机 组、机场和航行设施安全的其他非法行为，以及危害民用航空 安全的任何其他威胁。
　　三、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织 制定的、被指定为《国际民用航空公约》附件的并对缔约双 方均适用的航空保安规定。它们应要求在其领土内登记的航空 器经营人或者主要经营地或永久居住地在其领土内的航空器经 营人以及在其领土内的机场经营人遵守上述航空保安规定。
　　四 、缔约各方同意，应要求上述航空器经营人在进出缔约 另一方领土或者在该领土内停留时遵守缔约另一方要求的、本
条第三款所指的航空保安规定。缔约各方应保证在其领土内有 效地采取足够的措施，在登机或者装机前和在登机或者装机时 保护航空器，并且对旅客、机组、手提物品、行李、货物和机 上供应品进行检查。缔约各方对缔约另一方提出的为对付特定 威胁采取合理的特殊保安措施的要求，应给予同情的考虑。
　　五、当发生非法劫持民用航空器或危及此种航空器、其旅 客和机组、机场或航行设施的其他非法行为的事件或具有发生 这种事件的征兆时，缔约双方应通过便利通信和采取其他适当 措施相互协助，以便迅速、安全地终止此种事件或者消除此种 征 兆 。
第六条
指定和经营许可
　　一、缔约各方有权为经营协议航班指定一家空运企业。此 种指定应通过缔约双方航空当局之间的书面通知实施。
　　二、在不违反本条第三款和第四款规定的情况下，已收到 指定通知的航空当局应毫不延误地向缔约另一方的指定空运企 业颁发必要的经营许可。
　　三、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向 其证明，该空运企业有资格履行该当局依照公约各条款并根据 通常适用于国际航班经营的法律和规章所规定的条件。
　　四、如果缔约一方没有获得证据证明某指定空运企业的主 要所有权和有效控制权属于指定该空运企业的缔约方或其国 民，该缔约方有权拒绝接受对该空运企业的指定和拒绝颁发本 条第一款和第二款所指的经营许可，或施加它认为对行使本协 定第二条规定的权利所必要的条件。
　　五、指定空运企业在收到本条第二款所规定的经营许可 后，可随时经营协议航班，条件是根据本协定第十四条规定制
定的运价规则已经生效。
第 七 条
经营许可的撤销和暂停
　　　一 、缔约各方有权撤销缔约另一方指定空运企业的经营许 可，或者暂停其行使本协定第二条规定的权利，或对行使这些 权利施加它认为必要的条件，如果：
　　　(一)该空运企业无法证明其主要所有权和有效控制权属 于指定该空运企业的缔约方或其国民；或者
　　　(二)该空运企业未能遵守或已经违反授予这些权利的缔 约方的法律或规章；或者
　　　(三)该空运企业未能按照本协定规定的条件经营协议 航班。
　　　二 、除非立即采取本条第一款所规定的撤销、暂停或附加 条件等行动对于防止进一步违反法律和规章是必需的，否则此 种权利只应在与缔约另一方协商后行使。
第 八 条
证件和执照的承认
　　　一 、缔约一方应承认缔约另一方颁发或核准有效的并在有 效期内的适航证、合格证和执照有效，只要颁发或核准这些证 件或执照的条件等同于或高于根据公约规定的最低标准。
　　　二 、但是，对于在本国领土上空的飞行，缔约一方保留拒 绝承认由缔约另一方或任何其他国家为其本国国民颁发或核准 的合格证和执照有效的权利。
　第 九 条  税费的免除
　　一、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的航空器及该航 空器上的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料、油料(包 括液压油、润滑油)和机上供应品(包括食品、饮料和烟 草),在进入缔约另一方领土时应在互惠的基础上免纳一切关 税、税收、检验费和其他类似费用，只要这些设备和物品留置 在航空器上直至重新运出。
　　二、除与提供服务相关的费用外，下列设备和物品也应在 互惠的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费用：
　　(一)运入缔约另一方领土供装备缔约一方指定空运企业 飞行协议航班的航空器或在该航空器上使用的正常设备、零备 件(包括发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机 上供应品(包括食品、饮料和烟草),即使这些设备和物品在 缔约另一方领土内的部分航段上使用。
　　(二)运入缔约另一方领土的用于维护或修理缔约一方指 定空运企业的航空器的零备件(包括发动机)。
　　三、本条第一款和第二款所述设备和物品，经缔约另一方 海关当局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。在此种情况 下，它们应受上述当局的监管直至重新运出，或根据缔约另一 方海关法规另作处理。
　　四、缔约一方指定空运企业和另一家或者多家在缔约另一 方领土内享有同样税费免纳待遇的空运企业订有合同，在缔约 另一方领土内向其租借或者转让本条第一、二款所述设备和物 品的，也应适用本条第一、二款的豁免规定。
　　五、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土的客票、 货运单和宣传品，应在互惠的基础上免纳一切关税、税收、检
验费和其他类似费用。
　　六 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的常驻代 表机构的办公用品、自用车辆，用于机场内的专用车辆或者用 于运送机组人员及其行李的客车型车辆(不包括小轿车)以 及包括零备件在内的计算机订座系统和通信设备，在进入缔约 另一方领土时，应在自用合理数量范围内和互惠的基础上免纳 关税以及其他进口环节的税收。
　　七、直接过境的行李、货物和邮件，除提供服务的费用 外，应在互惠的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类 似费用。
　　八 、缔约一方指定空运企业经营协议航班在缔约另一方领 土内取得的收入、利润，应在互惠的基础上免征一切税收。
　　九 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的财产， 应在互惠的基础上免征一切税收。
　　十 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的常驻代 表机构人员如系该缔约一方国民，其取得的工资、薪金和其他 类似报酬，应在互惠的基础上免征一切税收。
　第 十 条  直 接 过 境
　　直接过境缔约一方领土且不离开机场为此目的保留的区域 的旅客、行李和货物至多只应接受极为简化的管制。
　第十一条  用 户 费 用
　　一 、缔约各方应尽力确保由其主管当局向缔约另一方指定 空运企业征收的或允许征收的用户费用是公平合理的。它们应 以适当的经济原则为基础。
　　二、对使用缔约一方向缔约另一方提供的机场和航行设施 与服务所收的费用不得高于飞行定期国际航班的任何其他国家 的航空器须付的费用。
　第十二条  商 务 活 动
　　一、缔约一方指定空运企业可根据缔约另一方有关入境、 居住和就业的法律和规章，将经营协议航班所需的管理、销  售、技术、运行和其他专业的人员带入缔约另一方领土并在该  领土内保持此类人员。
　　二、商务活动应适用对等原则。缔约各方主管当局将采取 一切必要的措施，确保缔约另一方指定空运企业的代表机构可 有序地开展工作。
　　三、缔约各方给予缔约另一方指定空运企业在规定航线的 地点设立并经营办事处，在其领土内直接地和由该空运企业自 行决定通过经批准的代理人销售航空运输的权利。各空运企业 应有权利销售此种运输，任何人应可用该领土的货币或在不违 反该国法律和规章的情况下用可自由兑换的其他国家的货币自 由购买此种运输。
　　四 、缔约各方指定空运企业应有同等机会在不违反缔约另 一方法律和规章的情况下，为经营规定航线协议航班雇用当地 的技术和商务人员。
　第十三条  收入的汇兑
　　缔约各方应给予缔约另一方指定空运企业将其在缔约一方 领土内经营协议航班所得收入扣除支出的余额汇出的权利。此 种汇兑应使用可兑换货币按照汇兑当日适用的官方汇率进行，
或者按照缔约各方的国家法律和规章进行。如果此种汇兑受缔 约双方达成的特别协议调整，则应适用该特别协议。
　第十四条  运 价 规 则
　　　一 、各指定空运企业对来往于缔约另一方领土的任何运输 收取的运价应在合理水平上制定，适当照顾所有相关因素，包 括经营成本、合理利润、每一航班的性质和其他空运企业采用 的运价。
　　　二 、本条第一款所指的运价在可能情况下应通过缔约双方 指定空运企业达成共同协议来制定，如果必要应考虑到在同一 条航线的全部航段或部分航段上运营的其他空运企业采用的运 价。此种协议在可能的情况下应以国际航空运输协会的运价制 定机制为指导。
　　　三 、如此商定的运价，应在拟于实施之日前至少六十天提  交缔约双方航空当局批准。在特殊情况下，经上述当局同意， 这一期限可以缩短。航空当局接到所提交的运价之后，应无不  适当拖延地审查该运价。缔约一方航空当局可通知缔约另一方  航空当局推迟实施运价的拟定日期。任何运价在缔约双方航空  当局均感满意之前都不得生效。
　　　四 、如果指定空运企业不能达成协议，或者运价未得到缔 约一方航空当局的批准，缔约双方航空当局应努力以共同协议 的方式确定运价。除非另有协议，此种谈判应在可以断定指定 空运企业不能就运价达成协议或者缔约一方航空当局已经通知 缔约另一方航空当局它没有批准该运价之日起三十天内开始。
　　　五 、在未达成协议时，争端应按本协定第十八条规定的程 序解决。
六 、根据本条规定制定的运价应持续有效，直至根据本条
规定制定出新的运价。
　　七、缔约各方航空当局应尽力确保指定空运企业遵守提交 缔约双方航空当局的协议运价以及这方面的法律或规章。
第十五条
班期时刻表的提供
　　缔约一方指定空运企业应在协议航班开航前或对其进行任 何变更前尽可能早地，但不迟于六十天，向缔约另一方航空当 局提供关于航班性质、班期时刻表、机型、包括在每一规定航 线上所提供的运力在内的信息，以及使缔约另一方航空当局确 信本协定正在得到适当遵守所需的任何进一步的信息。
第十六条
统计资料的提供
　　缔约各方航空当局应根据请求相互提供定期统计资料以及 与协议航班所载业务相关的其他类似资料。
第十七条 协    商
　　缔约各方可在任何时候请求就与本协定相关的任何问题举 行协商。此种协商应在缔约另一方收到该请求之日后六十天内 开始，除非缔约双方另有协议。
　第十八条  争端的解决
　　一、如缔约双方对本协定的解释或者实施发生争端，应首 先努力由缔约双方航空当局通过谈判协商解决。
二、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约
双方应通过外交途径予以解决。
第十九条 修    改
　　一 、如缔约一方认为需要修改包括其附件在内的本协定的 任何规定，应请求与缔约另一方举行协商。协商将按照本协定 第十七条的规定在航空当局之间进行。所有商定的修改案将在 通过交换外交照会予以认可后生效。
　　二 、在缔结了任何对缔约双方均有约束力的关于航空运输 的一般性多边公约的情况下，应对本协定进行相应的修改，以 便与此种公约的条款相一致。
第二十条 终    止
　　一 、缔约一方可在任何时候书面通知缔约另一方其终止本 协定的决定。此种通知应同时发给国际民用航空组织。
　　二 、本协定应在接到通知之日起十二个月后终止，除非在 期满前经双方协议撤回该通知。
　　三 、如缔约另一方未确认收到上述通知，则应认为该缔约 方已经在国际民用航空组织收到该通知十四天后收到该通知。
第二十一条
向国际民用航空组织登记
本协定应向国际民用航空组织登记。
第二十二条 生    效
本协定及其附件，取代一九七二年七月三十日签订的双边
航空运输协定，应在签字之日临时实施，并应在缔约双方通过 外交途径相互通知业已完成关于缔结和执行国际协定的法律手 续之日生效。
　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以 昭信守。
　　本协定于二○O 三年三月四日在北京签订，每份都用中文 和英文写成，两种文本同等作准。
中 华 人 民 共 和 国 政         府
代          表
杨元元
(签  字 )
埃塞俄比亚联
邦民主共和国政府 代           表
泰费拉
(签  字 )
附  件 ：
航  线  表
中华人民共和国指定空运企业：
始发地点	中间地点	目的地点	以远地点
中国境内点	
任意地点	亚的斯亚贝巴和/ 或另两个地点	
任意地点
埃塞俄比亚联邦民主共和国指定空运企业：
始发地点	中间地点	目的地点	以远地点
埃塞俄比亚
境内地点	
任意地点	北京和/或上海 和/或广州	
任意地点
注：
　　缔约各方指定空运企业在任何或者所有飞行中，可自行决定不经停 上述规定航线上的任何地点，但协议航班应在指定该空运企业的缔约一 方境内始发和终止。