




中华人民共和国政府和 摩洛哥王国政府
民用航空运输协定





　　　　　中华人民共和国政府和摩洛哥王国政府(以下简称“缔约 双方"),
　　　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民用 航空公约》的参加国，
　　　　为了缔结一项补充上述公约的协定，以便建立和发展两国领 土之间及其以远地区的航班，
达成协议如下：

第 一 条 定    义
除另有规定外，本协定中：
　　　　一、“公约”,指于一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字 的《国际民用航空公约》,包括按照公约第九十条通过的任何附件 及按照公约第九十四条所作的任何修改，但这些附件和修改须是 缔约双方所批准或采纳者；
　　　　二、“协定”,指本协定及其附件，以及对双方均适用的每一 次修改；
　　　　三、“航空当局”,中华人民共和国政府方面指负责民航的部 长，摩洛哥王国政府方面指负责民航(民航局)的部长，或者均

指受权履行民航或类似职能的任何个人或机构；
　　　　四、“协议航班”,指根据本协定第二条第一款在规定航线上 建立的航班；
　　　　五、“航班”、“国际航班”、“空运企业”和“非业务性经停” 指公约第九十六条所分别赋予的含义；
　　　　六、“航空器设备”,指在飞行中机上所使用的物件，包括急 救和救生设备，但机上供应品和可卸除零备件除外；
　　　　七、“指定空运企业”,指根据本协定第三条(空运企业的指 定)由缔约一方所指定并经另一方授与经营许可的一家或多家空 运企业；
　　　　八、“零备件”,指用于航空器上的维修或更换件，包括发动 机和螺旋桨；
九、“规定航线”,指本协定附件所规定的航线；
　　　　十、“机上供应品”,指航空器在飞行中所载供即时使用或出 售的物品，包括补给品；
　　　　十一、“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格和价 格条件，包括代理和其他附属服务的价格、佣金及其条件，但不 包括运输邮件的价格和价格条件；
　　　　十二、“领土”,指一国主权管辖下的陆地、内水和与之毗连 的领海。

第 二 条 授    权

　　　　一 、缔约一方给予缔约另一方本协定规定的权利，以便缔约 另一方指定空运企业在本协定附件相应部分所规定的航线上建立 和经营航班。
　　　　二、缔约一方就缔约另一方指定空运企业经营国际定期航班 给予缔约另一方以下权利：

(一)沿缔约一方规定的航路不经停地飞越缔约一方领土；
　　　　(二)经缔约一方航空当局同意，在缔约一方领土内规定航线 上的地点作非运输业务性经停；
　　　　(三)在上述领土内本协定附件中航线所规定的地点经停，以 便根据本协定的规定上下国际旅客、货物和邮件。
　　　　三 、本条的任何规定均不得理解为给予缔约一方指定空运企 业在缔约另一方领土内装载旅客、行李、货物和邮件前往缔约另 一方领土内另一地点的特权。
　　　　四 、为实施本条，缔约任何一方可在其领土内规定可供使用 的机场 。
第 三 条
空运企业的指定

　　　　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家或(如有需 要)多家空运企业，作为在规定航线上经营协议航班的空运企业， 并且有权撤销或者更改此指定。
　　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方国家或者其国民。
　　　　三、在不违反本条和第四条的情况下，缔约另一方在收到上 述指定通知后，应将合适的经营许可授予根据本条第一款规定所 指定的空运企业，而不应无故迟延。
　　　　四 、在根据本条第三款给予适当的经营许可时，缔约一方航 空当局可要求缔约另一方的指定空运企业向其证明，该指定空运 企业有资格履行缔约一方航空当局对国际航班经营正常施加的法
律和规章所规定且符合公约的条件。
　　　　五 、根据本条规定所指定和许可的空运企业，可自许可中规 定的日期开始经营其指定经营的协议航班，但根据本协定第五条 (航班时刻的批准)和第十条(运价)的规定所制定的该航班运价

须生效并且该指定空运企业应一直恪守。

第 四 条
经营许可的撤销或暂停

　　　　一 、如有下列情形之一的，缔约一方有权撤销缔约另一方空 运企业的经营许可，或者暂停缔约另一方指定空运企业行使本协 定第二条所赋予的权利，或者附加它认为必要的条件：
　　　　(一)所述指定空运企业不能证明它有资格履行缔约一方航空 当局对国际航班通常施加的法律和规章所规定的、并符合公约的 条件；或者
　　　　(二)该指定空运企业没有按照本协定所规定的条件经营； 或者
　　　　(三)在给予此种权利的缔约一方领土内，该指定空运企业没 有遵守该国的有效法律和规章；或者
(四)该指定空运企业不能证明其主要所有权和有效控制权属
于指定该空运企业的缔约一方或其国民。
　　　　二 、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必须立 即执行，以防止该指定空运企业进一步违反法律、规章或本协定 的规定，上述权利只能在按照本协定第十六条规定与缔约另一方 协商后方可行使。

第 五 条
航班时刻的批准

　　　　一 、缔约一方指定空运企业应在距协议航班开航之日至少六 十(60)天前将其建议的航班时刻提交缔约另一方航空当局批准。
　　　　该航班时刻应包括航班类型、使用机型、班期、运价、承运 的一般条件和所有相关情况。
二 、如指定空运企业希望经营经批准的航班时刻所涵括的航



班之外的加班飞行，应事先征得有关缔约方航空当局的许可。
　　　　三 、对已经批准的指定空运企业之航班时刻，事后做任何修 改，均应提交缔约另一方航空当局批准。
　　　　但是，对个别航班偶尔更换机型和/或改变某一具体航班的班 期应予优惠考虑。
第 六 条
经营协议航班的原则

　　　　一 、缔约双方指定空运企业应被予以公平待遇以便在经营协 议航班时享有平等的机会。但是，在经营协议航班时，双方指定 空运企业应考虑其相互利益，以免不适当地影响他们各自的航班。
　　　　二、在缔约双方领土间规定航线上往返经营第三和第四种自 由业务权构成缔约一方基本和首要的权利。
三 、在经营协议航班时，
　　　　(一)应确定在每一规定航线上提供的总运力，并应顾及实际 和合理预测到的业务需求；
　　　　(二)本款上述第(一)项所述运力应在缔约双方的指定空运 企业间平等地分配。
　　　　四 、为满足业务的季节性浮动或临时、突发性的业务需求，缔 约双方指定空运企业应磋商针对上述情况的合适措施。空运企业 间在这方面所做的任何安排以及为此而作的任何修改，均应提交 缔约双方航空当局批准。
　　　　五 、如缔约一方无意在一条或几条航线上投入所分配的部分 或全部运力，该缔约一方可与缔约另一方达成协议，在一商定的 时限内将其运力的部分或全部转让给缔约另一方。
　　　　在上述时限结束时转让其全部或部分权利的缔约方可收回其 权 利 。


第 七 条
法律和规章的适用

　　　　　一、缔约一方关于其从事国际飞行的指定空运企业的航空器 进出其领土或者在其领土内飞行或运行的法律和规章，应同样适 用于进出该缔约一方领土或者在该缔约一方领土内缔约另一方指 定空运企业的航空器，并应由该航空器遵守。
　　　　　二、缔约一方关于旅客、行李、机组、货物或者邮件进出其 领土或者在其领土内停留的法律和规章，例如关于入境、出境、移 民、护照以及海关和卫生或检疫措施的法律和规章，应适用于进 出该缔约一方领土或在该缔约一方领土内的缔约另一方指定空运 企业航空器所载运的旅客、机组、行李、货物或者邮件。此类法 律和规章对于缔约一方指定空运企业和缔约另一方指定空运企业 应平等地适用。

第 八 条
机场、设施及服务费率

　　　　　缔约一方指定空运企业的航空器在使用缔约另一方提供的机 场和其他设施时，应按在缔约另一方领土内经营类似国际航班的 任何其他外国空运企业的飞机所付费率的同等水平付费。

第 九 条
空运企业代表机构

　　　　　一、缔约一方应在对等的基础上给予缔约另一方指定空运企 业在其领土内规定航线的地点设置代表机构，并派驻业务经营不 可或缺的技术、行政和商务人员的权利。
　　　　　二、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内为经营协议 航班所设立的常驻机构的技术、行政和商务人员应为缔约任何一

方的国民，其人数由缔约双方航空当局商定。此种工作人员应遵 守缔约另一方的法律和规章。
　　　　三 、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的常驻代表机构 及其工作人员有效地经营协议航班提供必需的协助和方便。
　　　　四、缔约一方指定空运企业协议航班上的机组人员应为该缔 约一方国民。缔约一方指定空运企业如需在其协议航班上雇佣任 何其他国籍的机组人员，应事先取得缔约另一方的同意。

　第 十 条 运    价

　　　　一 、缔约一方指定空运企业在经营协议航班时载运前往或来 自缔约另一方领土的业务的运价应在合理的水平上制定，适当照 顾所有相关因素，包括经营成本、利润和其他空运企业的运价。
　　　　二、本条第一款所述运价，如有可能，应由缔约双方指定空 运企业商定，同时，如有可能，缔约双方指定空运企业商定此协 议时，应遵循国际航空运输协会的运价计算程序。
　　　　三、以此商定的运价应在距其拟议执行之日至少六十(60)天 前提交缔约双方航空当局批准(以下称“通知时限”)。在特殊情 况下，如上述当局同意，通知时限可以缩短。
　　　　　四、本条上述第三款所指的批准可明确表示。如缔约任一方 航空当局自根据第三款的规定提交商定运价之日起三十(30)天 内没有表示反对，则该运价应被视作已获批准。如通知时限根据 第三款的规定缩短，缔约双方航空当局可商定：表示反对的时限 应少于三十(30)天。
　　　　五 、如缔约双方航空当局未能根据第三款的规定就向其提交 的运价达成一致，或未能根据第四款的规定就确定任何运价达成 一致，这一争端应根据本协定第二十条(争端的解决)的规定予 以解决。




　　　　六、在新的运价生效前，根据本条的规定所制定的运价一直 有效，但是不得仅因本款之规定而使任何运价的终止久拖不决：
　　　　　(一)如该运价有终止日期，自该日期起超过十二(12)个月 以后即告终止；
　　　　(二)如该运价无终止日期，在自缔约一方指定空运企业书面 向缔约双方航空当局提出其根据本协定规定所建议的新运价之日 起，超过十二(12)个月以后即告终止。
　　　　七、缔约任何一方应确保所有经营来自或前往其领土航班的 空运企业均严格遵守根据本条规定所批准的运价。

第十一条
统计资料的交流

　　　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向其 提供各自指定空运企业经营协议航班所载业务的有关资料。这些 资料应包括确定上述指定空运企业经营协议航班所载业务量的统 计材料和其他情况。

第十二条
证件和执照的承认

　　　　缔约一方应承认缔约另一方为经营本协定所规定的航线和航 班而颁发或者核准的并仍有效的适航证、合格证和执照，但是颁 发或者核准上述证件和执照的条件，应相当于或者高于根据公约 现已制定或可能制定的最低标准。
　　　　但是，对缔约另一方或者其他国家发给缔约一方国民的资格 证书和执照，如用于缔约一方领土上空飞行，缔约一方保留拒绝 承认的权利。


　　第十三条  航 空 保 安

　　　　一 、根据国际法赋予各自的权利和义务，缔约双方重申，为 保护民用航空免遭非法干扰而相互承担的义务，构成本协定不可  分割的组成部分。在不限制国际法赋予其权利和义务的普遍性的 情况下，缔约双方应特别遵守一九六三年九月十四日在东京签订 的《关于在航空器内的犯罪和其他某些行为的公约》、一九七○年  十二月十六日在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》、 一九七一年九月二十三日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用 航空安全的非法行为的公约》以及对缔约双方均有约束力的关于 民用航空保安的任何其他多边协议的规定。
　　　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止非 法劫持航空器和其他危及航空器及其旅客、机组、机场和航行设 施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其他威胁。
三 、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织制
定的作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用的航空
保安规定。缔约双方应要求在其领土内注册的航空器经营人和主 要营业地或者永久居住地在其领土内的航空器经营人以及在其领
土内的机场经营人遵守上述航空保安规定。
　　　　四 、缔约任何一方同意，可要求上述航空器经营人在进出缔 约另一方领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另一方要
求遵守的本条第三款所述的航空保安规定。缔约双方应确保在其 领土内采取足够有效的措施，在登机或者装机前和在登机或者装
机时，保护航空器并且对旅客、机组、手提物品、行李、货物和
机上供应品进行检查。缔约一方对缔约另一方提出的为对付特定  威胁而采取合理的特殊保安措施的任何要求，应给予同情的考虑。
五、当发生非法劫持民用航空器事件或者以劫持民用航空器

相威胁，或者发生其他危及上述航空器及其旅客、机组、机场和 航行设施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的 方便并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事件或 者其威胁。

第十四条
关税、检验费和其他类似税费的豁免

　　　　一 、缔约一方指定空运企业经营协议航班的航空器进入缔约 另一方领土时，该航空器及该航空器所载的任何航空器设备、燃 料和润滑油，机上供应品(包括食品、饮料和香烟),应免纳一切 关税、检验费和其他类似费用，但是这些设备、燃料、润滑油和 机上供应品应留置在飞机上直至重新运出，或在该缔约另一方领 土内的部分航段上使用。
　　　　二、在不违反本条第三款的条件下，除了提供服务的费用外， 下列设备和物品也应免纳一切关税、检验费和其他类似费用：
　　　　(一)在缔约一方领土内装载，数量由该缔约一方航空当局限 定 ，供缔约另一方飞行协议航班的出境航空器使用的机上供应品；
　　　　(二)运入缔约一方领土为检修或者维护缔约另一方指定空运 企业飞行协议航班的航空器所使用的零备件(包括发动机);
　　　　(三)供缔约另一方指定空运企业经营协议航班的入境/过境/ 出境航空器使用的燃料和润滑油，即使上述物资在其被装载的缔 约一方领土内的部分航段上使用。
　　　　三 、第二款第(一)、(二)、(三)项所述物资，可交由缔约 双方海关当局监管。
　　　　四、直接过境的行李和货物应免纳关税和其他类似税费，但 上述行李和货物将交由缔约双方海关监管。
五、滞留在缔约一方指定空运企业航空器上的正常机载设备
和物资，只有在缔约另一方海关当局许可后才可在该缔约另一方

领土内卸下。该海关当局可要求上述设备和物资交其监管直至重 新运出，或者根据海关法规另作处理。

第十五条
销售、收入和汇兑

　　　　一、各指定空运企业有权在缔约对方领土内直接销售航空票 证，如该空运企业愿意，也可通过其代理人进行销售。上述销售 活动须以当地货币进行。
　　　　二、缔约一方予缔约另一方指定空运企业以权利，使该指定 空运企业能将其在缔约一方领土内承运旅客、行李、货物和邮件 以及从事缔约一方国家法律允许的航空运输其他活动之有关收入 的节余部分自由汇兑。上述汇兑应按照各自当时适用的国家法规 规定的汇率结算，但是如果没有官方汇率，上述汇兑应按当时外 汇市场的通行汇率结算。

第十六条 磋    商

　　　　一、缔约双方航空当局应本着密切合作的精神经常磋商，以 保证本协定及其附件的规定能得到实施和满意的遵守，并在有需 要时，磋商并修改本协定或附件。
二、缔约任何一方可要求以会晤或书面形式进行磋商。
　　　　在以会晤形式进行磋商的情况下，磋商应在收到要求之日起 六十(60)天内举行，除非缔约双方同意延长这一期限。
第十七条 修    改

对本协定所作的任何修改应通过外交换文确定，并自上述外
交换文所规定的日期生效。





第十八条
多边条约的适应

　　　　如缔约双方同意，本协定应予修改，以使之与对缔约双方均 有约束力的多边协议一致。

第十九条
争端的解决

　　　　一、如缔约双方对本协定的实施或者解释发生争端，可先由 缔约双方通过直接磋商解决。
　　　　二、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约双 方应通过外交途径予以解决。

　第二十条  协定的终止
　　　　缔约一方可随时书面通知缔约另一方其终止本协定的意旨。 该通知应同时发至国际民航组织。在这种情况下，本协定应在缔 约另一方收到通知之日起十二(12)个月后终止，除非在期满前 经缔约双方协议撤回该通知。如缔约另一方未确认收到上述通知， 则该通知在国际民航组织收悉十四(14)天后即被视作已由缔约 另一方收悉。

第二十一条
协定及修改的登记

本协定及后来对其所作的任何修改应由缔约双方向国际民航
组织登记。


第二十二条 生    效

　　　　本协定自缔约双方外交换文，互相通知完成各自法律手续之 日起生效。


下列代表，经其各自政府正式授权，在协定上签字，以昭信守。


　　　　本协定于一九九八年十二月三日在北京签订，共两份，每份 都用中文、阿拉伯文和英文写成，所有文本同等作准。在发生歧 义时，以英文文本为准。



中华人民共和国政府 代      表
　刘剑锋  (签  字)


摩洛哥王国政府
代        表
穆斯塔法 ・ 曼苏里
( 签  字 )




附     件
(航 线  表)



　　　　一 、中华人民共和国政府指定空运企业经营协议航班的往返 航线 ：
　　　　中国境内地点一待明确的中间点―摩洛哥境内一点―待商定 的以远点
二、摩洛哥王国政府指定空运企业经营协议航班的往返航线：
　　　　摩洛哥境内地点一待明确的中间点―中国境内一点―待商定 的以远点




　　　　　三、缔约任何一方指定空运企业在任何或者所有飞行中，可 自行决定不经停规定航线上的任何地点，但协议航班应在指定该 空运企业的缔约一方领土内始发和终止。