

免 责 条 款

　　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。






中华人民共和国政府和
卡塔尔国政府航空运输协定






　　　　中华人民共和国政府和卡塔尔国政府(以下称为“缔约 方");
　　　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民 用航空公约》的参加国；
为了便利两国人民之间的友好往来，发展两国民用航空方
面的相互关系；
　　　　就建立和经营两国领土间及其以远地区的定期航班，达成 如下协议：

第 一 条
定    义

除非本协定另有规定，本协定中：

　　　　(一)“公约”,指一九四四年十二月七日在芝加哥开放签 字的《国际民用航空公约》,包括：
　　　　1. 根据公约第九十四条第一款生效并已经缔约双方批准 的任何修改，和
　　　　2. 根据公约第九十条而采用的、对缔约双方均有效的任 何附件或修改。
　　　　(二)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空 总局，或者指受权执行该局目前所行使的任何职能或类似职能 的任何个人或机构；卡塔尔国方面指通讯运输部部长，或者指 受权执行该部长目前所行使的任何职能或类似职能的任何个人 或机构。
　　　　(三)“指定空运企业”,指根据本协定第三条经指定和授 权的一家空运企业。
　　　　(四)“航班”、“国际航班”、“空运企业”和“非运输业务 性经停”具有公约第九十六条中分别确定的含义。
　　　　(五)“运价”,指运输旅客和货物所采用的价格和价格条 件，包括提供代理和其他附属服务的价格和价格条件，但不包 括运输邮件的报酬和条件。

第 二 条 授    权
　　　　一 、缔约一方给予缔约另一方关于其定期国际航班的下列 权利：
　　　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不降停飞越缔约 另 一方领土；
　　　　(二)在上述领土内缔约双方航空当局协议的地点作非运 输业务性经停。
二、缔约一方给予缔约另一方本协定规定的权利，以便在

本协定附件航线表相应部分中规定的航线上建立定期国际航  班。上述航班和航线以下分别称为“协议航班”和“规定航 线”。缔约一方指定空运企业在规定航线上经营协议航班时， 除享有本条第一款中规定的权利之外，还享有在缔约另一方领  土内本协定航线表中该航线的规定地点经停，以混合或单独地  上下旅客和包括邮件的货物的权利。
　　　　　三、本条第二款的任何规定，不应被认为给权利予缔约一 方空运企业，使其为出租或取酬在缔约另一方领土内装载旅客 和包括邮件的货物前往该缔约另一方领土内的另一地点。

第 三 条
空运企业的指定

　　　　　一 、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家或多家空运 企业，在规定航线上经营协议航班。
　　　　　二 、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向 其证明，该指定空运企业有资格履行该当局正常而合理地对国 际航班运营所施加的、源于法律和规章的条件。
　　　　　三、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应 属于该缔约方或者其国民。如果缔约一方对指定空运企业的主 要所有权和有效管理权是否属于指定空运企业的缔约方或其国 民有疑义，缔约一方有权拒绝发给本条第四款中所指的经营许 可，或者对该指定空运企业行使本协定第二条中规定的权利附 加它认为必要的条件。
　　　　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另 一方在收到上述指定后，应即发给该指定空运企业以相应的经 营许可，不应拖延。
　　　　　五 、空运企业一经指定并获得许可，即可自缔约双方航空 当局商定的日期，开始经营协议航班。


第 四 条
经营许可的撤销或暂停

　　　　一 、缔约一方有权撤销缔约另一方指定空运企业的经营许 可或暂停其行使本协定第二条规定的权利，或对该指定空运企 业行使这些权利附加它认为必要的条件：
　　　　(一)如缔约一方对该指定空运企业的主要所有权和有效 管理权是否属于指定空运企业的缔约方或其国民有疑义；或
　　　　(二)该指定空运企业不遵守授权的缔约一方的法律或规 章；或
　　　　(三)该指定空运企业在其他方面没有按照本协定规定的 条件经营。
　　　　二、除非本条第一款所述的撤销、暂停或附加条件必须立 即执行，以防止进一步违反法律或规章，上述权利只能在与缔 约另一方协商后方可行使。

第 五 条
入境和放行规章的适用

　　　　一 、缔约另一方指定空运企业在出入缔约一方领土或在其 领土内停留时应遵守缔约一方关于从事国际飞行的航空器进出 其领土或此种航空器在其领土内运行和航行的法律、规章和 程序。
　　　　二 、缔约一方关于旅客、机组和货物进出其领土的法律和 规章，特别是有关护照、海关、健康和检疫手续的规章应适用 于缔约另一方指定空运企业航空器所载的，进出缔约一方领土 的旅客、机组和货物。
　　　　三 、对直接过境的旅客至多应只采取非常简化的控制措 施。直接过境的行李和货物应豁免关税、检验费及其他税收和

费 用 。

第 六 条
豁免关税和其它税收

　　　　一 、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的航空器、以及 留置在航空器上的正常设备、零备件、燃料和油料(包括液压 油)、润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟草),在进入 缔约另一方领土时，应豁免所有关税、检验费和其他类似费 用，但这些设备和物品应留置在航空器上直至重新运出。
　　　　二 、由缔约另一方指定空运企业运入或代表该指定空运企  业运入缔约一方领土、或者放置在该指定空运企业经营的航空  器上专供经营国际航班所使用的燃料、油料(包括液压油)、 润滑油、零备件、正常设备和机上供应品应豁免所有税收和费 用，包括在缔约一方领土内征收的关税和检验费，即使这些设  备和物品是在缔约一方领土内装上飞机供在该领土内部分航段  上使用。上述物品可能被要求置于海关监管之下。
　　　　三 、留置于缔约一方航空器上的正常机上设备、零备件、 机上供应品、燃料和油料(包括液压油)和润滑油，只有在获 得缔约另一方海关当局的批准后方可在其领土内卸下，后者可  要求这些物品置于其监管之下直至重新运出，或依照海关规定 另作处理。
　　　　四 、运入缔约另一方领土的缔约一方指定空运企业的客 票、货运单以及宣传品和小纪念品应豁免所有关税、检验费及 其他税收或收费。
　　　　五、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的代表机  构的办公用品、机场内专用车辆或用于在市内和机场间运送机  组人员的车辆，以及包括零备件在内的电子订座和通信设备， 在运入缔约另一方领土时，应在互惠的基础上豁免关税和其





他进口环节的税收。

第 七 条
经营协议航班的原则

　　　　一 、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会在规定 航线上经营协议航班。
　　　　二、在经营协议航班方面，缔约一方空运企业应考虑到缔 约另一方空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同航线 的全部或部分航段上经营的航班。
　　　　三、班次、机型、时刻和其他有关经营协议航班的事宜应 由缔约双方航空当局商定。
　　　　四、缔约双方指定空运企业提供的协议航班，应与公众对 规定航线上的运输需求保持密切联系，其主要目的应是以合理 的载运比率提供足够的运力，以满足目前和合理地预测到的来 自或前往指定空运企业缔约方领土的旅客和包括邮件的货物的 运输需求。在指定空运企业的缔约方以外国家领土内规定航线 上地点上下旅客和包括邮件的货物，应根据运力须与下列各点
相联系的总原则予以规定：
(一)来自和前往指定空运企业缔约方领土的运输需要；
(二)协议航班所经地区的运输需要，但应考虑该地区国
家的空运企业所建立的其他航班；及
(三)联程航班经营的需要。
　　　　五、缔约一方对缔约另一方指定空运企业从事定期国际飞 行的航空器使用其机场和航行设施，可收取的或允许收取的任 何费用不应高于从事类似飞行的本国航空器所付的费用。


第 八 条 运     价
　　　　　一 、缔约一方空运企业从事前往或来自缔约另一方领土的 运输所收取的运价应在合理的水平上制定，适当照顾到一切有 关因素，包括经营成本、航班特点、合理利润和其它空运企业 的运价。
　　　　　二 、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商 定，如有必要和可能，可与在此航线的全部或部分航段上经营 的其他空运企业进行磋商。
　　　　　三 、协议的运价至少应在其拟议采用之日六十天前提交各 自航空当局，经缔约双方航空当局批准。在某些情况下，此期 限可经上述当局协商后缩短。
　　　　　四 、如缔约双方指定空运企业不能就上述运价中的任何一 项达成协议，缔约双方航空当局应设法通过协商确定运价。
　　　　　五、如缔约双方航空当局未能根据本条第三款就任何运价 的批准达成协议，或未能根据本条第四款就任何运价的确定达 成协议，则应根据本协定第十五条规定提交缔约双方解决这一 问题 。
　　　　　六 、根据本条规定确定新运价前，已生效的运价应继续适 用。但任何运价不应由于本款而在其应失效之日十二个月后仍 然有效。
第 九 条 商务活动

　　　　　缔约一方应允许缔约另一方指定空运企业根据缔约一方入 境、居住及雇用的条例和规章向其领土内派驻雇员和其他负责 航班管理、技术和经营活动的人员。

第 十 条 收入汇兑

　　　　缔约一方应给予缔约另一方指定空运企业汇兑在缔约一方 领土内取得的收支余额的权利。但是，汇兑应按取得收入所在 领土的缔约方外汇规章办理，并以官方汇率为基础进行，如无 官方汇率时，以外汇市场主导汇率进行。

第十一条 航空保安

　　　　一、根据国际法赋予的权利和承担的义务，缔约双方重 申，在其相互关系中，保护民用航空安全免遭非法干扰的义 务，构成本协定不可分割的组成部分。
　　　　二 、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止 非法劫持民用航空器和其他危及旅客、机组、航空器、机场和 航行设施安全的非法行为，以及危及航空安全的任何其他 威 胁 。
　　　　三、缔约双方应完全遵守经其批准的1963年9月14日在 东京签订的《关于在航空器内的犯罪和其他某些行为的公约》, 1970年12月16日在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的 公约》以及1971年9月23日在蒙特利尔签订的《关于制止危 害民用航空安全的非法行为的公约》的规定。
　　　　四 、缔约双方在其相互关系中，应遵守由国际民用航空组 织制订的、作为《国际民用航空公约》附件的航空保安标准 (缔约一方根据《国际民用航空公约》已通知有差异的标准除 外)以及双方均实施的建议措施。缔约双方应要求在其境内注 册的航空器经营人和主要营业地或永久居住地在其领土内的经 营人及在其领土内的机场经营人遵守上述航空保安规定。





　　　　　五、缔约一方同意遵守缔约另一方要求的关于进入其领土  的保安规定，在登机或装机前和登机或装机时采取足够的措施  保护航空器，并在登机或装机前对旅客和机组及其手提行李、 货物和机上供应品进行检查。缔约一方对缔约另一方为对付特  定威胁而采取特殊保安措施的任何要求，应给予积极的考虑。
　　　　　六、当发生非法劫持民用航空器事件或以非法劫持航空器 相威胁，或发生其他危及旅客、机组、航空器、机场和其他航 行设施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的 方便并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事件 或威胁。

第十二条
统计资料的提供

　　　　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向 其提供所合理需要的定期或其他统计报告，以供对本条所指的 缔约一方指定空运企业经营协议航班的运力进行审核。
　第十三条 协     商
　　　　　一 、缔约双方航空当局应本着密切合作的精神随时协商， 以保证本协定各项规定得到实施和满意的遵守，并应在需修改  协定时进行协商。
　　　　　二、缔约一方可书面要求与缔约另一方进行协商。这种协 商应在缔约另一方收到要求之日起六十天内进行，除非缔约双 方同意延长这一期限。

第十四条 修    改

　　　　一 、缔约一方如认为需要修改包括航线表的本协定的任何 规定，可根据本协定第十三条要求协商。协商可以书面形式或 会晤进行，并应在缔约另一方收到要求之日起六十天内开始。 经协商的修改须经外交换文确认后生效。
　　　　二 、如修改仅涉及协定本身的规定而不涉及附件航线表的 规定，则须缔约各方根据其法律或宪法程序批准。
　　　　三、如修改仅涉及附件航线表的规定，则应由缔约双方航 空当局商定。
　　第十五条  争端的解决

　　　　一 、如缔约双方对本协定的解释或实施出现争议，缔约双 方航空当局应首先设法通过谈判予以解决。
　　　　二 、如缔约双方航空当局不能就上述争议达成协议，此项 争议应通过外交途径解决。
　第十六条  航  线  表

　　　　本协定的航线表应被视为协定的一部分，除非有明确规 定，对本协定的一切援引应包括对该航线表的援引。
第十七条 终    止

　　　　缔约一方可随时向缔约另一方通知其终止本协定的决定。 本协定应在缔约另一方收到通知之日起十二个月后终止，除非

在期满之前经缔约双方协议撤回该通知。

　第十八条 生    效

　　　　本协定可自签字之日起临时实施，并自外交换文确认缔约 双方已完成各自法律或宪法程序之日起生效。
　　　　本协定于一九九九年四月九日在北京签订，共两份，每份 用中文、阿拉伯文和英文写成，三种文本同等作准。如对中文 和阿拉伯文本的解释发生分歧，以英文文本为准。



中华人民共和国政府 代      表
刘剑锋
(签  字)


卡 塔 尔 国 政 府
代       表
阿卜杜拉 ・宾 ・哈马德 ・ 阿勒阿迪亚
(签  字)




编者注：缔约双方相互通知已完成各自法律程序。 本协定于二○○○年三月七日起生效。


航  线  表


一 、中华人民共和国政府指定空运企业的往返航线：
　　　　中国境内地点 ― ― 两个中间经停点 ― ― 卡塔尔境内地 点――欧洲境内两个以远点。
　　　　注：上述航线中未明确的中间经停点和以远点应由缔约双 方航空当局商定。
二 、卡塔尔国政府指定空运企业的往返航线：
　　　　卡塔尔境内地点――曼谷和另一个中间经停点――北京和 中国境内另一点――日本境内一点和亚洲的另一个以远点。

　　　　注：上述航线中未明确的地点应由缔约双方航空当局 商 定 。
　　　　三、缔约一方指定空运企业在规定航线上经营协议航班 时，只在以远点享有第五种自由业务权。
　　　　　四、指定空运企业在任何或所有飞行中，可以自行决定不 经停任何地点，但航班应在指定空运企业的缔约方领土内始发 和终止 。
　　　　五、如缔约一方指定空运企业意欲在规定航线上从事加班 飞行，在通常情况下，应在该飞机起飞前向另一方航空当局提
出申请，获得批准后方可飞行。