中华人民共和国和荷兰王国 民用航空运输协定


　　中华人民共和国政府和荷兰王国政府，为了便利两国人民之 间的友好交往和发展民用航空方面的相互关系，而缔结两国(以 下简称“缔约双方”)间的一项协议，
　　作为一九四四年十二月七日在芝加哥开放签字的《国际民用 航空公约》的参加国，
　　就建立和经营两国领土之间及其以远地区的航班，达成协议 如 下 ：
第 一 条 定    义
除非本协定另有规定，本协定中：
　　一、“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总局， 或者指受权执行该局目前所行使的职能的任何个人或者机构；荷  兰王国方面指交通、公共工程和水利部长，或者指受权执行该当


局目前所行使的职能的任何个人或者机构。
　　二、“空运企业”,指提供或者经营国际航班的任何航空运输 企 业 。
　　三、“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和许 可的空运企业。
　　四、“航班”,指以航空器从事旅客、行李、货物或者邮件公 共运输的任何定期航班。
五、“国际航班”,指飞经一个以上国家领土上空的航班。
　　六、“非运输业务性经停”,指目的不在于上下旅客、行李、货 物或者邮件的任何经停。
　　七、“运价”,指航空公司直接或通过代理人向任何个人或实 体因航空运输旅客(及其行李)和货物(不含邮件)而收取或拟 收取的任何数量的费额，包括：
1.提供和适用运价的条件；
　　2. 附属于航空公司所提供的此类运输业务的任何服务的价 格和条件。
　　八、“航线表”,指本协定附件规定的航线表或者根据本协定 第十七条规定修改的航线表。航线表是本协定的组成部分。
第 二 条 授    权
　　一、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便缔 约另一方指定空运企业在航线表中所规定的航线上建立和经营国  际航班(以下分别称为“规定航线”和“协议航班”)。
　二、缔约任一方指定空运企业在其相关的季节时刻表获得缔 约另一方航空当局批准后，有权沿所述当局规定的航路不经停飞 越缔约另一方领土。
三、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企业


在规定航线上经营协议航班时，享有下列权利：
　　　(一)经缔约另一方航空当局同意，在缔约另一方领土内规定 航线上的地点作非运输业务性经停；
　　　(二)在缔约另一方领土内规定航线上的地点经停，以便上下 来自或前往缔约一方的国际旅客、行李、货物和邮件。
　　　四 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内地点装卸前 往或者来自第三国国际业务的权利，由缔约双方航空当局商定。
　　　五、本条第一、二、三款不应视为给缔约一方指定空运企业 在缔约另一方领土内地点间参与航空运输的权利，除非非营利性 地载运所述空运企业的人员及其家属和行李。
第 三 条
空运企业的指定和许可
　　　一、缔约一方有权书面向缔约另一方指定一家空运企业，在 规定航线上经营协议航班，并且有权撤销或者更改上述指定。
　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权应属 于该缔约方国家或者其国民。
　　　三、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向其 证明，对于其通常和合理地施于国际航班经营的法律和规章所规 定的条件和义务，该指定空运企业有资格履行。
　　　四 、在不违反本条第二款和第三款规定的情况下，缔约另一 方在收到上述指定通知后，应给予该指定空运企业以适当的经营 许可，而不应迟延。
　　　五、缔约一方指定空运企业一经获得本条第四款的许可，即 可在商定的日期开始经营部分或全部协议航班，但须符合本协定 的规定，并且已按本协定第八条的规定确定了此种航班之运价。


第 四 条
许可的撤销、暂停或者附加条件
　　一、有下列情形之一的，缔约一方有权撤销或者暂停所授予 缔约另一方指定空运企业的经营许可，或者对该指定空运企业行 使本协定第二条规定的权利附加它认为必要的条件：
　　(一)缔约一方对该空运企业的主要所有权和有效管理权是否 属于指定该空运企业的缔约另一方国家或者其国民有疑义；或者
(二)该空运企业未遵守缔约一方的法律和规章；或者
　　(三)该空运企业在其他方面没有按照本协定规定的条件 经 营 。
　　二、除非本条第一款规定的对经营许可予以撤销、暂停或者 附加条件必须立即执行，以防止进一步违反法律和规章，上述权 利只能在与缔约另一方协商后方可行使。
第 五 条
法律、规章和程序的适用
　　一、缔约一方关于从事国际飞行的航空器进出其领土，在其 领土内停留或者在其领土内运行和航行的法律、规章和程序，应 适用于缔约另一方指定空运企业进出缔约一方领土，在该缔约一 方领土内停留，或者在所述领土内运行和航行的航空器。
　　二、缔约一方关于旅客、机组、货物或者邮件进出其领土或 者在其领土内停留的法律和规章，例如关于入境、护照、海关和 检疫的规章，应适用于进出缔约一方领土或者在该缔约一方领土 内的缔约另一方指定空运企业的航空器所载运的旅客、机组、货 物或者邮件。缔约一方如提出要求，缔约另一方应及时向其提供 上述法律和规章的文本。
三、缔约一方关于航空器方面的其他法律和规章以及其他法


律和规章中有关民用航空方面的规定，应适用于在其领土内经营 协议航班的缔约另一方指定空运企业。
　　　四、对直接过境、不离开为直接过境而设的机场区域的旅客、 行李和货物，只采取简化的控制措施。
第 六 条
公平均等的机会
　　　一、缔约双方指定空运企业应享有公平均等的机会参与本协 定所包括的国际航空运输。
　　　二 、缔约一方应在权限范围内采取适当行动，以消除对缔约 另一方指定空运企业提供的协议航班造成不利影响的各种形式的 歧视或不公平做法。
　　　三、在经营协议航班方面，缔约一方指定空运企业应考虑到 缔约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同 航线或者航段上经营的航班。
　　　四、缔约双方指定空运企业提供的协议航班，应与公众对规 定航线上的运输需求密切相关，其主要目的应为以合理的载运比 率提供足够的运力，以便满足目前和合理预测的旅客、货物和邮 件的运输需要。
　　　五、缔约一方指定空运企业在规定航线上除指定该空运企业 的缔约一方领土内地点以外的其他地点上下旅客、货物和邮件，应 根据运力须与下列各点相联系的总原则予以规定：
　　　(一)来自和前往指定该空运企业的缔约一方领土的运输 需 要 ；
　　　(二)协议航班所经地区的运输需要，但应考虑组成该地区的 国家的空运企业所建立的其他航班；以及
(三)联程航班经营的需要。


　第 七 条   运 营 安 排
一、运力和班次应由缔约双方航空当局商定。
　　二、缔约一方指定空运企业可根据运输业务需要申请在规定 航线上进行加班飞行。加班飞行的申请至迟应在距计划加班飞行 之日三天前向缔约另一方航空当局提出，获准后方可飞行。
第 八 条 运    价
　　一、适用于缔约双方领土间的运价应在合理的水平上制定，适 当照顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润和航班特点 (如速度和舒适水平)。
　　二、本条第一款所述运价，应由缔约双方指定空运企业商定， 如有必要和可能，可与在相同航线或者航段上经营航班的其他空  运企业进行磋商。商定的运价至少应在距计划采用之日六十天前  提交各自航空当局，经缔约双方航空当局批准后生效。
　　三、如指定空运企业就上述运价未能达成协议，缔约双方航 空当局应试图通过协商，确定运价。
　　四、如缔约双方航空当局未能根据本条第二款就运价的批准 达成协议，或者未能根据本条第三款就运价的确定达成协议，则 应根据本协定第十八条规定提交缔约双方解决这一问题。
　　五、根据本条规定制定新运价以前，已生效的运价应继续 适 用 。
第 九 条
提供技术服务和费率
一、缔约一方应在其领土内为缔约另一方指定空运企业经营


协议航班指定主用机场和备用机场，并应为该空运企业提供经营 协议航班所需要的通信、导航、气象服务及其他附属服务。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场(包括技 术设备和其他设施与服务)、通信和航行设施以及其他附属服务， 应按照缔约另一方有关当局规定的公平合理的费率付费。这些费 率不应高于其他国家经营国际航班的任何空运企业在缔约另一方 领土内使用类似设备、设施和服务所适用的费率。
第 十 条 关    税
　　一、缔约一方指定空运企业飞行国际航班的航空器进入缔约 另一方领土时，该航空器及该航空器上的正常设备、零备件(包 括发动机)、燃料、油料(包括液压油)、润滑油和机上供应品 (包括食品、饮料和烟草),应在互惠的基础上免纳一切关税、税 收、检验费和其他类似费用。但这些设备和物品应留置在该航空 器上直至重新运出。
　　二、除了提供服务的费用外，下列设备和物品应在互惠的基 础上免纳同样的关税、税收、检验费和其他类似费用：
　　(一)由缔约一方指定空运企业或代表该空运企业运入缔约另 一方领土或在缔约另一方领土内装载而专供飞行国际航班的航空 器使用或消费的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料、油料 (包括液压油)、润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟草), 即使这些设备和物品在缔约另一方领土内的部分航段上使用；
　　(二)由缔约一方指定空运企业或代表该空运企业运入缔约另 一方领土的为维护或者检修飞行国际航班的航空器的零备件(包 括发动机)。
　　三、由缔约一方指定空运企业或代表该空运企业运入缔约另 一方领土的客票、货运单和宣传品，应在互惠的基础上免纳一切


关税、税收、检验费和其他类似费用。
　　四、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关当 局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应受缔 约另一方海关当局监管直至重新运出，或者根据海关法规另作 处 理 。
　　五、缔约一方指定空运企业和另一家在缔约另一方领土内享 有类似税费免纳待遇的空运企业订有合同，在该领土内向其租借 或者转让本条第一、二款所述物品的，则也应适用本条第一、二 款的豁免规定。
　　六、直接过境的行李和货物，除提供服务的费用外，应在互 惠的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费用。
第十一条
代表机构和人员
　　一、缔约一方指定空运企业有权在对等的基础上在规定航线 上缔约另一方领土内的通航地点：
1. 设立常驻代表机构；
　　2.设立促销运输业务和销售该空运企业的客票、货运单等票 据的办事处以及提供运输业务所需的其他设施。
　　二、应允缔约一方的指定空运企业在缔约另一方领土内通过 合法代理人或代理机构销售运输业务。
　　三、应允缔约一方的指定空运企业在缔约另一方领土内派驻 提供运输业务所需的管理、商务、飞行和技术人员。缔约一方指 定空运企业常驻代表机构的工作人员应为缔约任何一方的国民。 上述工作人员应遵守缔约另一方领土内有效的法律和规章。
　　四、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业的常驻代表机构 及其工作人员有效地经营协议航班提供必要的协助和方便。
五、缔约一方指定空运企业飞行进出缔约另一方领土航班上


的机组人员应为该缔约一方国民。缔约一方指定空运企业如欲在  其进出缔约另一方领土的航班上雇用任何其他国籍的机组人员， 应事先取得缔约另一方的同意。
　第十二条  收 入 汇 兑
　　一、缔约一方指定空运企业在互惠的基础上，有权将在缔约 另一方领土内取得的收入汇至指定该空运企业的缔约一方领土。
　　二、上述收入的汇兑应用可兑换货币，并按当日适用的有效 汇率进行结算。
　　三、缔约一方应为缔约另一方指定空运企业在缔约一方领土 内的收入的汇兑提供便利，并应协助该空运企业办理有关手续。
　第十三条  航 空 保 安
　　一、缔约双方重申，为保护民用航空安全免遭非法干扰而相 互承担的义务，构成本协定不可分割的组成部分。缔约双方应特 别遵守一九六三年九月十四日在东京签订的《关于在航空器内的 犯罪和其他某些行为的公约》、一九七○年十二月十六日在海牙签 订的《关于制止非法劫持航空器的公约》以及一九七一年九月二 十三日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用航空安全的非法行 为的公约》的规定。
　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止非 法劫持民用航空器和其他危及所述航空器及其旅客、机组、机场 和航行设施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其他 威 胁 。
　　三、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织制 定的、作为《国际民用航空公约》附件并对缔约双方均适用的航


空保安规定和技术要求。缔约双方应要求在其领土内注册的航空 器经营人和主要营业地或者永久居住地在其领土内的航空器经营 人遵守上述航空保安规定和要求。
　　四 、缔约双方同意，可要求此类航空器经营人在进出缔约另 一方领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另一方规定的 航空保安规定和要求。缔约双方保证在其领土内采取足够有效的 措施，在登机或者装机前和在登机或者装机时，保护航空器的安 全，并且在登机或者装机前，对旅客、机组、行李、货物和机上 供应品进行检查。缔约一方对缔约另一方提出的为对付特定威胁 而采取合理的特殊保安措施的要求，应给予同情的考虑。
　　五、当发生非法劫持航空器事件或者以劫持航空器相威胁的  事件，或者发生其他危及航空器及其旅客、机组、机场和航行设  施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提供联系的方便并  采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束上述事件或者威胁。
　第十四条  资料的提供
　　缔约一方航空当局应根据缔约另一方航空当局的要求，向其 提供审查缔约一方指定空运企业在规定航线上协议航班的运力所 合理需要的统计资料。这些资料应包括确定该指定空运企业协议 航班的业务量所需的全部资料。
第十五条
证件和执照的承认
　　缔约一方应承认缔约另一方为在规定航线上经营协议航班而 颁发或者核准的有效适航证、合格证和执照，但是颁发或者核准 上述证件和执照的条件，应相当于或者高于根据《国际民用航空 公约》制定的最低标准。


第十六条 协    商
　　一 、缔约双方应本着密切合作和互相支持的精神，保证本协 定各项规定得到正确的实施和满意的遵守。为此，缔约双方航空 当局应经常互相协商。
　　二、缔约一方可随时要求与缔约另一方就本协定进行协商。这 种协商应尽早开始，除非另有协议，至迟应在缔约另一方收到要 求之日起六十天内进行。
第十七条 修    改
　　一、缔约一方如认为需要修改本协定或者其附件的任何规定， 可随时要求与缔约另一方协商。所述磋商可在航空当局之间并可  以书面或者会晤形式进行，且应在缔约另一方收到要求之日起六  十天内开始，除非缔约双方同意延长这一期限。
　　二 、经本条第一款所述的协商所达成的对本协定或者其附件 的任何修改，应通过外交途径换文确认后生效。
　第十八条  争端的解决
　　一 、如缔约双方对本协定的实施或者解释发生争端，应先由 缔约双方航空当局通过谈判协商解决。
　　二 、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约双 方应通过外交途径予以解决。



第十九条 终    止
　　缔约一方可随时通过外交途径向缔约另一方通知其终止本协 定的决定。本协定应在缔约另一方收到通知之日起六个月后终止， 除非在期满前经缔约双方作出安排撤回该通知。
第二十条
向国际民用航空组织登记
　　本协定以及对本协定的任何修改应向国际民用航空组织 登 记 。
第二十一条
适    用
对于荷兰王国，本协定只适用于该王国欧洲部分。
第二十二条
生    效
本协定自签字之日起生效。
　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以昭 信 守 。
　　本协定于一九九六年五月二十三日在北京签订，共两份，每 份都用中文、荷兰文和英文写成，所有文本同等作准。
出现不一致的情况时，应以英文文本为准。



中华人民共和国政府 代      表
陈光毅
(签  字 )


荷兰王国政府 代      表
郝德扬
(签  字)


附 件 ：


航  线  表


　　　(一)中华人民共和国指定空运企业经营协议航班的往返 航 线 ：
中国境内地点―两个中间经停点―阿姆斯特丹
(二)荷兰王国指定空运企业经营协议航班的往返航线： 荷兰境内地点一两个中间经停点―北京
　　　(三)协议航班的中间经停点应经双方航空当局商定并可经双 方航空当局同意后修改。
　　　(四)缔约任何一方指定空运企业在任何或者所有飞行中，可 不经停规定航线上的任何地点，但协议航班应在指定该空运企业
的缔约一方领土内始发和终止。
　　　(五)缔约一方指定空运企业只有在取得双方航空当局同意后 方可行使前往和来自中间经停点的第五种自由业务权。