中华人民共和国政府和坦桑尼亚联合共和国政府 航空运输协定
　　　　中华人民共和国政府和坦桑尼亚联合共和国 政府(以下简称"缔约双方"),
为了促进以空运企业竞争为基础的国际航空体系， 为了便利扩大国际航空运输的机会，
　　　　认识到有效和竞争的国际航空运输将加强贸易，消费者的 福利和经济增长，
　　　　为了使空运企业向旅行公众和货主提供多样化的服务成  为可能，并且为了鼓励各个空运企业开发和应用创新和有竞争 力的价格，
　　　　为了确保国际航空运输最高的安全和保安水平，并且重申 对威胁人员或者财产安全、危害航班运行、损害公众对民用航 空安全信心的针对航空器安全的行为或者威胁的严重关切，
　　　　作为1944年12月7日在芝加哥开放签字的《国际民用航空 公约》的当事国，
达成协议如下：
李
第一条   定   义
一 、除非本协定及其附件另有规定，本协定中：
　　　　(一)“公约”,指1944年12月7日在芝加哥开放签字的《国 际民用航空公约》,包括对缔约双方均适用的、根据公约第九 十条通过的任何附件，以及根据公约第九十条和第九十四条对 附件或者公约所作的任何修改。
　　　　(二)“航空当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空 总局；坦桑尼亚联合共和国方面指负责民用航空事务的现任部 长，或者就缔约双方而言，指受权执行该当局目前所行使的职 能的任何个人或者机构。
　　　　(三)“指定空运企业”,指为经营协议航班，缔约一方根 据本协定第五条指定的一家或者多家空运企业。
　　　　(四)“协议航班”,指在规定航线上单独或者混合载运旅 客、货物和邮件的航班。
　　　　(五)“航班”、“国际航班”、“空运企业”和“非运 输业务性经停”,指公约第九十六条所分别赋予的含义。
(六)“领土”,指一国主权管辖下的陆地、领水及其以上
的空域。
　　　　(七)“运价”,指运输旅客、行李和货物所采用的价格 和价格条件，包括佣金和其他为提供代理或运输文件销售的费
2
李
用，但不包括运输邮件的费用和价格条件。
　　　　二、附件是本协定不可分割的组成部分。除非另有明确协 议，对本协定的任何提及均应包括附件。
第二条    授    权
　　　　一、缔约一方给予缔约另一方以本协定规定的权利，以便 在附件航线表规定的航线上经营国际航班。上述航班和航线以 下分别称为“协议航班”和“规定航线”。
　　　　二、在不违反本协定规定的情况下，缔约一方指定空运企 业经营国际航班时，享有：
　　　　(一)沿缔约另一方航空当局规定的航路不经停飞越缔约 另一方领土的权利；
　　　　(二)经缔约另一方航空当局同意，在缔约另一方领土内 作非运输业务性经停的权利；
(三)本协定规定的其他权利。
　　　　三、本条的任何规定不得被视为给予缔约一方指定空运企 业以取酬或者雇用为目的，在缔约另一方领土内载运旅客、行 李、货物和邮件前往该缔约另一方领土内另一点的权利。
　　　　四、如因为武装冲突、政治动荡或者事态发展、或者特殊 和非寻常的情况，缔约一方指定空运企业不能在正常航路上飞
3
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　也 李
行航班，缔约另一方应尽力通过适当重新安排航路，包括在必 要的时间段内允许实际可行的飞行，以便利上述航班的连续经 营。
第三条 权利的行使
　　　一、在提供本协定规定的协议航班时，指定空运企业应享 有公平和均等的竞争机会。
二、协议航班的运力和班次应由缔约双方航空当局商定。
第四条 法律和规章的适用
　　　　一、缔约一方关于从事国际飞行的航空器进出其领土或者 上述航空器飞越其领土的法律和规章，应适用于缔约另一方指 定空运企业进出该缔约一方领土或者在该缔约一方领土内运行 和航行的航空器。
　　　　二、缔约一方关于旅客、机组、行李、货物或者邮件进出  其领土或者在其领土内停留的法律和规章，例如关于入境、放  行、移民他国和移民本国的法律和规章以及海关和检疫的措施， 应适用于缔约另一方指定空运企业进出该缔约一方领土或在该  缔约一方领土内停留的航空器所载运的旅客、机组、行李、货
李
物或者邮件。
　　　　三、缔约一方在适用本条所述的法律和规章时，不得给予 本国空运企业以优先于缔约另一方指定空运企业的待遇。
第五条  指定和经营许可
　　　　一、缔约一方有权指定一家或者多家空运企业经营协议航 班，并且有权撤消或者更改上述指定。上述指定由缔约双方航 空当局之间书面通知生效。
　　　　二、在不违反本条第三款和第四款规定的情况下，航空当 局在收到上述指定通知后，应立即给予缔约另一方指定空运企 业所需的经营许可，不应无故迟延。
　　　三、缔约一方航空当局可要求缔约另一方指定空运企业向 其证明，该指定空运企业有资格履行该缔约一方航空当局根据 公约规定、通常适用于国际航班经营的法律和规章所规定的条
件。
　　　　四、如缔约一方对缔约另一方指定空运企业的主要所有权 和有效管理权是否属于该缔约另一方有疑义，缔约一方有权拒 绝给予本条第二款所述的经营许可，或者对行使本协定第二条 规定的权利附加它认为必要的条件。
五、缔约一方指定空运企业一经获得本条第二款所述的经
5
李
营许可，即可随时开始经营协议航班。
第六条 许可的撤销和暂停
　　　一、有下列情形之一时，缔约一方有权撤销或者暂停对缔 约另一方指定空运企业行使本协定第二条规定的权利的经营许 可，或者对行使上述权利附加它认为必要的条件：
　　　　(一)缔约一方对该空运企业的主要所有权和有效管理权 是否属于缔约另一方或者其国民有疑义；或者
　　　　(二)该空运企业不遵守或者严重违反给予上述权利的缔 约一方的法律或者规章；或者
(三)该空运企业没有按照本协定规定的条件经营协议航
班。
　　　　二、除非本条第一款规定的撤销、暂停或者附加条件必须 立即执行，以防止进一步违反法律和规章，上述权利只能在与 缔约另一方磋商后方可行使。
李
6
第七条 航空保安
　　　　一、与国际法规定的权利和义务相一致，缔约双方重申： 为保护民用航空安全免遭非法干扰而相互承担的义务，构成本
协定不可分割的组成部分。除遵循一般国际法所规定的权利和
　义务之外，缔约双方还应特别遵守1963年9月14日在东京签订的 《关于在航空器内的犯罪和其他某些行为的公约》、1970年12
月16日在海牙签订的《关于制止非法劫持航空器的公约》、1971 年9月23日在蒙特利尔签订的《关于制止危害民用航空安全的非  法行为的公约》以及1988年2月24日在蒙特利尔签订的《制止在  用于国际民用航空机场发生的非法暴力行为的补充议定书》的
规定以及任何其他缔约双方均加入的有关民用航空保安的公约 和议定书。
　　　　二、缔约双方应根据请求相互提供一切必要的协助，防止 非法劫持航空器和其他危及航空器及其旅客、机组、机场和航 行设施安全的非法行为，以及危及民用航空安全的任何其他威 胁。
　　　　三、缔约双方在其相互关系中，应遵守国际民用航空组织 制定的、作为公约附件并对缔约双方均适用的航空保安规定。 缔约双方应要求在其领土内注册的航空器经营人和主要营业地
7
或者永久居住地在其领土内的航空器经营人以及在其领土内的 机场经营人遵守上述航空保安规定。
　　　　四、缔约双方同意，可要求上述航空器经营人在进出缔约 另一方领土或者在缔约另一方领土内停留时遵守缔约另一方规  定的本条第三款所述的航空保安规定。缔约双方保证在其领土 内采取足够有效的措施保护航空器，并且在登机或者装机前以 及在登机或者装机过程中，对旅客、机组、随身携带物品、行 李、货物和机上供应品进行检查。缔约一方对缔约另一方提出 的为对付特定威胁而采取合理的特殊保安措施的要求，应给予 同情的考虑。
　　　　五、当发生非法劫持民用航空器事件或者以劫持上述航空 器相威胁，或者发生其他危及上述航空器及其旅客、机组、机 场或者航行设施安全的非法行为时，缔约双方应相互协助，提 供联系的方便并采取其他适当的措施，以便迅速、安全地结束 上述事件或者威胁。
　　　六、缔约一方有合理的理由认为缔约另一方背离了本条所 述的航空保安规定时，该缔约一方航空当局可要求与缔约另一 方航空当局立即举行磋商。如在提出上述磋商要求15日内双方 未能达成满意的协议，缔约一方可据此拒绝、撤销、限制给予 缔约另一方空运企业的经营许可和技术许可或者附加条件。在
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　8 李
2
　紧急情况下，缔约一方可在未满上述15日的期限内采取临时行 动。
第八条 航空安全
　　　　一、缔约一方应承认缔约另一方颁发或者核准的用于经营 本协定规定的协议航班的有效适航证、合格证和执照，但是上  述证件或者执照的要求，应至少相当于根据公约制定的最低标 准。
　　　二、但是，缔约一方可拒绝承认缔约另一方或者第三国向 其本国国民颁发或者核准的，以便在该缔约一方领土上空飞行 的合格证和执照的有效性。
　　　三、缔约一方可随时要求就缔约另一方在航行设施、飞行 机组、航空器和航空器运行方面所维持的安全标准进行磋商。 磋商应在收到要求之日起30天内进行。
　　　四、如果在磋商之后，缔约一方发现缔约另一方未能有效 地维持和管理本条第三款所述的、满足当时根据公约所制定的 标准的安全标准，缔约一方应将调查结果以及为符合国际民航 组织标准所应采取的必要步骤告知缔约另一方。缔约另一方应 在商定的期限内采取适当的改正行动
五、根据公约第十六条，缔约双方进一步同意，缔约一方
9
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上 1
空运企业经营或者代表其经营的进出缔约另一方领土的航班的 航空器在缔约另一方领土内时，缔约另一方的授权代表可对其 进行检查，但应避免对航空器运行造成不合理的延误。尽管有 公约第三十三条规定的义务，检查的目的是查验相关文件和机 组执照的有效性，以及航空器的设备和条件是否符合当时根据 公约所制定的标准。
　　　六、如必须采取紧急行动以确保空运企业的运营安全，缔 约一方保留立即暂停或者修改缔约另一方一家或者多家指定空 运企业的经营许可的权利。
　　　七、一旦采取行动的依据不复存在，缔约一方根据本条第 六款采取的任何行动应予停止。
第九条  关税和税收的免除
　　　　一、缔约一方指定空运企业飞行协议航班的航空器进入缔 约另一方领土时，该航空器及该航空器上的正常设备、零备件 (包括发动机)、燃料、油料(包括液压油、润滑油)和机上供
应品(包括食品、饮料和烟草),应在对等的基础上免纳一切关  税、税收、检验费和其他类似费用。但这些设备和物品应留置 在该航空器上直至重新运出。
二、除了提供服务的费用外，下列设备和物品应在对等的
10
李
基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费用：
　　　　(一)运入缔约另一方领土供指定空运企业在飞行协议航  班的航空器上使用的正常设备、零备件(包括发动机)、燃料， 油料(包括液压油、润滑油)和机上供应品(包括食品、饮料
和烟草),即使这些设备和物品在缔约另一方领土内的部分航 段上使用；
　　　　(二)运入缔约另一方领土的为维护或者检修指定空运企 业飞行协议航班的航空器的零备件(包括发动机)
　　　三、本条第一、二款所述设备和物品，经缔约另一方海关 当局同意后，可在缔约另一方领土内卸下。这些设备和物品应 受缔约另一方海关当局监管或控制直至重新运出，或者根据该 缔约另一方的海关法规另作处理。
　　　四、缔约一方指定空运企业和另一家或者多家在缔约另一 方领土内享有同样税费免纳待遇的空运企业订有合同，在缔约 另一方领土内向其租借或者转让本条第一、二款所述设备和物 品的，则也应适用本条第一、二款的豁免规定。
　　　五、缔约一方指定空运企业运入缔约另一方领土的客票， 货运单和宣传品，应在对等的基础上免纳一切关税、税收、检 验费和其他类似费用。
六、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内的常驻代
李
11
表机构的办公用品、自用车辆，用于机场内的专用车辆或者用 于运送机组人员及其行李的客车型车辆(不包括小轿车)以及
包括零备件在内的计算机订座系统和通信设备，在进入缔约吴 一方领土时，应在自用合理数量范围内和对等的基础上免纳关 税以及其他进口环节的税收。
　　　　七、直接过境的行李、货物和邮件，除提供服务的费用外， 应在对等的基础上免纳一切关税、税收、检验费和其他类似费   用。
　　　　八、在缔约双方就协议航班的经营达成特殊的税收安排 前，应适用缔约各方的税收规定。
第十条   直接过境
　　　　对在缔约一方领土内直接过境、不离开为直接过境而设的 机场区域的旅客、行李和货物，除非针对暴力、空中抢劫以及 麻醉品走私的保安措施另有要求外，只采取简化的控制措施。
第十一条 使用费率
　　　　一、缔约一方应尽最大努力确保其有关当局向缔约另一方 指定空运企业收取或者允许收取的使用费率的公平和合理性。
12
李                                                  2
上述费率应以健康的经济原则为基础。
　　　　二、缔约另一方指定空运企业使用缔约一方提供的机场和 航行设施和服务的费用，不得高于该缔约一方经营定期国际航 班的本国航空器所支付的费用。
　　　　三、缔约双方应鼓励其负责收费的当局或者机构与使用服 务和设施的指定空运企业之间进行磋商，并应鼓励收费当局或 者机构与指定空运企业交换其认为必要的信息，以便根据本条 第一款和第二款的原则对收费的合理性进行精确的审核。缔约 双方应鼓励收费当局就变更使用费率的建议向用户提供合理的 通知，以便实施变更前用户能够表达意见。
第十二条  商务行为
　　　　一、缔约一方指定空运企业有权在缔约另一方领土内设立 足够的常驻代表机构。上述代表机构可包括由派驻或当地雇用 人员组成的商务、运行和技术人员。
　　　　二、商务行为应适用对等的原则。缔约一方有关当局应采 取所有必要的措施，确保缔约另一方指定空运企业的常驻代表 机构有序地开展商务活动。
　　　　三、缔约一方特别应给予缔约另一方指定空运企业在其领 土内自行或者通过代理销售航空运输的权利。空运企业有权销
13
李                                                    上
售上述运输，任何人根据该缔约一方适用的法律和外汇管理条 例，享有以该缔约一方货币或者以其他国家可自由兑换货币购 买上述运输的权利。
　　　　四、缔约一方指定空运企业可与享有适当经营许可的缔约 任何一方空运企业，或者第三国空运企业达成市场营销安排， 如包租座位、代号共享或者其他商务安排。
第十三条  收入汇兑
　　　　指定空运企业有权按照汇兑当日适用的官方汇率，将载运  旅客、行李、货物和邮件取得的收入扣除当地支出的结余部分   兑换并汇回本国。缔约双方就上述支付达成特殊协议的情况下， 应适用该特殊协议。
第十四条  运  价
　　　　一、缔约一方一家或者多家指定空运企业自或者至缔约另 一方领土经营所采用的运价应在合理的水平上制定，适当照顾 到一切有关因素，包括经营成本、航班特点、佣金水平、合理 利润以及其他空运企业的运价。
二、缔约一方航空当局可要求向其提交运价，在此情况下：
14
李
　运价至少应在距计划采用之日60天前提交该航空当局。如果任 何一方航空当局均未在运价计划采用之前60天内对根据本款
提交的运价表示疑义，应视为运价已获得批准。
　　　三、如果缔约一方航空当局认为缔约另一方指定空运企业 提交的一个或者多个运价未能满足本条第一款所述的标准，在 不违反本条第五款的情况下，可要求就此与缔约另一方航空当 局进行磋商。上述磋商应在收到磋商要求60天内举行。在适当 的情况下，缔约双方航空当局应努力达成协议，确定运价。
　　　四、如果缔约双方航空当局未能根据本条第三款就提交的 运价达成协议，此项争端应根据本协定第十七条和第十八条的 规定予以解决。
　　　五、根据本条规定制定的运价，除非有关指定空运企业撤 销该运价，应在其有效期到期前或者提交新运价前一直适用。 但是该运价不得以本款为由，在其本应过期之日起12个月后依 然生效，除非缔约双方达成特别协议。但是，在运价因滥用支 配地位而具有不合理的歧视性质、过高或者过于限制，或者由 于直接或者间接补贴或者支持而人为过低，或者可导致价格倾 销时，缔约双方航空当局可对运价进行干预。
李
15
■
第十五条  班期时刻表的提交
　　　　一、缔约一方可要求缔约另一方指定空运企业在协议航班 经营之日前至少60天向其航空当局提交计划采用的班期时刻
表。对班期时刻表的任何更改采用同样的程序。
　　　　二、如缔约一方指定空运企业在批准的班期时刻表外计划 经营协议航班的加班飞行，应事先得到缔约另一方航空当局的 批准。上述加班飞行的申请至迟应在计划经营上述加班前3个工 作日提交。
第十六条  统计资料的提供
　　　　缔约双方航空当局应按照要求相互提供与协议航班所载 运的业务量有关的定期统计资料或者其他类似信息。
第十七条 磋   商
　　　　缔约一方可随时要求就本协定的实施、解释、适用或者修 改进行磋商。这种磋商可在航空当局之间进行，应尽早开始， 除非另有协议，至迟应在缔约另一方收到书面要求之日起60天 内进行。缔约双方应准备并应在磋商中提出支持其观点的有关
	16
李
	2
证据，以便促成详尽、合理和经济的决定。
第十八条  争端的解决
　　　　一、如缔约双方对本协定的解释或者实施发生争端，可先 由缔约双方航空当局尽力通过谈判磋商解决。
　　　　二、如缔约双方航空当局不能就上述争端达成协议，缔约 双方应通过外交途径予以解决。
三、缔约双方应遵守适用本条得出的任何决定。
第十九条  修   改
　　　　一、缔约一方如认为需要修改本协定的任何规定，如缔约  双方就上述修改达成一致，上述修改应自签字之日起临时实施， 并应在缔约双方相互通知已完成法律程序后生效。
　　　　二、对本协定附件的修改可由缔约双方航空当局之间直接 商定。上述修改可自商定之日起临时适用，并在通过外交途径 换文确认后生效。
　　　三、如本协定与双方均加入的航空运输多边公约不一致 应对本协定进行修改以符合上述公约的规定。
李
17
第二十条  终   止
　　　　一、缔约一方可随时书面通知缔约另一方其终止本协定的 决定。上述通知应同时通报国际民用航空组织。
二、本协定应在一个班期时刻期结束时终止，其间缔约
　另一方收到终止通知的时间应已满12个月，除非在上述期满前 经缔约双方协议撤回该通知。
　　　三、在缔约另一方未确认收到通知的情况下，在国际民用 航空组织收到上述通知之日14天后，应视为缔约另一方已收到 上述通知。
第二十一条 登记
　　　　本协定以及对本协定的任何修改应向国际民用航空组织 登记。
第二十二条 生   效
　　　　本协定自签字之日起生效。缔约双方应相互通知已完成关 于达成国际协定及其生效的法律程序。
18
李
　　　　本协定自生效之日起取代中华人民共和国和坦桑尼亚联 合共和国此前有关民用航空运输的任何安排。
　　　　下列代表，经其各自政府正式授权，在本协定上签字，以 昭信守。
　　　　本协定于=00八 年四月+ - 日在三亚签订， 一 式 两份，每份均用中文和英文写成，两种文本同等作准。
中华人民共和国政府         坦桑尼亚联合共和国政府
代    表                      代    表
安 ：
中国民用航空局局长         坦桑尼亚基础发展部部长
19
附件
航  线  表
　　　　(一)中华人民共和国指定空运企业经营定期国际航班的 往返航线：
始发点：中华人民共和国境内地点 中间点：任何地点
目的点：坦桑尼亚联合共和国境内地点 以远点：任何地点
　　　　(二)坦桑尼亚联合共和国指定空运企业经营定期国际航 班的往返航线：
始发点：坦桑尼亚联合共和国境内地点 中间点：任何地点
目的点：中华人民共和国境内地点
以远点：任何地点 注 ：
　　　　1、缔约任何一方指定空运企业在所有或者部分飞行中，可 根据该缔约一方指定空运企业的利益，自行决定不经停规定航  线上的任何地点或者数个地点，但上述航班应在指定该空运企  业的缔约一方领土内始发和终止。
2、行使第五业务权，应由缔约双方航空当局商定。
李
20
