免 责 条 款
　　　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和a兰政府 航空运翰协定
　　　　　中华人民共和国政府和a兰政府为了建立两国g的民用航空交 通，促进两国g济上文化上的联系，FY本协定，条文如下：
第   一   条
　　　　甲、s双方根据本协定彼此o予s对方以由其指定空运企 业用民航飞机在附件所列航(以下称定航)上从事定期和 不定期运飞行的权利。
　　　　上述运飞行的权利是指s一方在定航咨献靶对送、来 自s对方I土以及过境的国际旅客、行李、物和邮件。
　　　　乙、根据互相尊重s双方I土上空主权的原t,定航自 稀s各方自己I土上的航路空域由各s方定。
　　　　丙、稀s各方指定空运企业的民航飞机在定航咨戏稍降谌 国I土应由各方自行取得第三国政府的S可。
　　　　丁、s各方应提供s对方指定空运企业为营定航装 全所需的备降机龊图际踅德浠觥＞s各方并应提供s对方指
定空运企业以为营定航装踩所需和其本国指定空运企业所可 使用的通信导航和其他附俜务。
　　　　戊、s各方指定空运企业的民航飞机得在其飞行中不停 定航咨系娜我坏氐恪
第  二  条
　　　　　甲、中华人民共和国政府指定“中国民用航空局”为营本协定 附件所列航椎目赵似笠怠ｅa兰政府指定“a兰航空公司”为营本 协定附件所列航椎目赵似笠怠＞s任何一方的空运企业在定航 咨纤作定期飞行的班次由双方指定空运企业协h确定。何时开始 定期飞行由s各方自行决定，但应于开始飞行前六十天通知s 对 方 。
乙、稀s双方指定的空运企业的主要所有权和有效管理权应
于各方的政府。
第  三  条
　　　　稀s双方指定空运企业在营定航资保应在业务营和使 用各服务方面享有公平均等的机会和待遇。s一方所提供的此 等服务事,即通信导航上的服务、气象Y料的供应、机龅脑O备 和服务目应与其向本国指定空运企业所提供的相同。关于飞行班 期、客运价、收入的处理等业务定应按双方根据共同的需要和 利盆而协h的本协定的h定书办理。
第  四  条
　　　　甲、定航咨陷d运旅客、行李、物所征收的运价应制定在 合理的水平上，适当地照顾到一切有关因素，包括^济的营和 合理的利。此运价，s双方指定空运企业在共同或相等的航 谆蚝蕉紊嫌τ邢嗤的最低水平。
乙、定航咨霞捌涿恳缓蕉紊系脑思圩畹退平，由s双方
指定空运企业h定后应s双方批准。空运企业g如对运价最低 水平不能获致协h或不能获致本款所需的批准时，s双方应O法 在彼此g达成协h。在对运价最低水平作任何新的决定以前，s 双方已协h的运价最低水平应继m适用。
第  五  条
定航纵d运邮件和其务Y算按s双方邮政部T的协h办
理 。
第  六 条
　　　　　甲、s双方指定空运企业的民航飞机在定航咨戏尚惺保 应具有各方为国际飞行所定的本国标帜、登^、适航^、航 行录簿、无椎缤ㄐ旁O备使用S可^、旅客名单和物、邮件的 仓单。空勤人T应具有有效执照和合格^明书。
　　　　　乙、s一方对s对方所发o或核准的上述有效文件应承认 为有效，但发o或核准此有效^明书和执照的要求应相等于或超 过发o或核准方民航当局随时可能定的最低标准。
第  七  条
　　　　　s一方对s对方的民航飞机在使用机龊秃叫性O备时，可 能征收或准S征收的M用不应高于其从事同样国际航追尚械谋竟 飞机所付的M率。此M率应行公布和通知s对方民航当局。
第  八  条
　　　　　甲、s一方指定空运企业的飞机应遵守s对方有关民航飞 机从事国际飞行时入境、出境和在其I土内营和航行的法律章 以及关于禁区、限制区的法令章。
　　　　　乙、s一方在自己I土内F行的一切有关法令章，如入境、 出境、放行、海关、护照、移民、防止疾病鞑ァz疫和其他等，
都适用于s对方民航飞机及所d运的空勤人T、旅客、行李、
物和邮件。s任何一方在执行上述法令章时，应避免一切不必 要的延`。
　　　　　丙、s任何一方的有关当局有权对停留在其国境内的稀s对 方的民航飞机进行z查，以保^本协定条款的遵守，但应避免不合 理的延`。
第  九  条
　　　、甲、s一方指定空运企业营定航椎姆苫和留置在飞机 上的航空燃料、油料、滑油、备换零件、正常O备和航空供应 品，即使此物品系飞机在对方国境内使用或消耗，在进入或离 开s对方I土时，应豁免关税、z费或类似税收及M用。免 税的物品，须s对方海关当局批准方得卸下，卸下后应在海关 当局的监督下予以保管直至重新启运为止。
　　　　　乙、s一方指定空运企业或代表s一方指定空运企业向 s对方I土运入供指定空运企业飞机自用的航空燃料、油料、 滑油、备换零件、正常O备和航空供应品时，s对方应准S其 运人，并根据平等互惠原t豁觅关税、zM或类似税收及M用， 但此物品可由s对方海关根据章予以监督。
第  十  条
　　　　　甲、s任何一方指定空运企业为营定航自诰s对方国 境内进行技术S护z修时，s对方应予以一切可能的协助和便利。
　　　　　乙、s一方应安排解决s对方指定空运企业为营定航 自诰s一方国境内所需航空燃料、油料、滑油的供应题。
　　　　　丙、s双方应各在其机瞿诙跃s对方的飞机、航空燃料、 油料、器材采取 一切可能的警卫安全措施。
第 十 一 条
s各方在其国境内o予s对方空运企业以为了营定航
自诠娑ê捉K点站派v代表的权利。代表机构的工作人T除当 地雇佣者外，应分别为各方的公民。  s各方对s对方空运企 业所O的代表机构应予以一切协助和便利。
第 十 二 条
　　　　稀s各方同意o予s对方指定空运企业必要的Y汇上的便 利，上述Y汇以营定航姿得的收益为限。
第 十 三 条
　　　　s双方应使双方民航当局(及指定空运企业)进行常的联 系，并保^在本协定原t的遵守和条款的履行方面保持密切合作。 第 十 四 条
　　　　s双方民航当局应自行或使各方指定空运企业尽速交换 用以向s对方民航当局^明其能正确履行本协定各定的Y 料。
　　　　s双方并应使各自指定空运企业向s对方民航当局提供每 月运往和来自s对方I土的业务的y,并列明业务的起点。
第 十 五 条
　　　　s任何一方如欲修改本协定所定的条款时，可以要求的 对方进行磋商。此磋商应在提出要求之日起六十天内开始。此 磋商而达成协h的新条款或修改后的条款应即生效。
第 十 六 条
　　　　s一方或s一方指定空运企业如不履行本协定的条款时， 稀s对方保留扣发或撤Ns一方指定空运企业行使本协定所 定的营S可的权利。此行动应s双方磋商后才可以采取。
第 十 七 条
　　　　甲、s各方应对在其国境内遇U的s对方的飞机提供 可Y利用的技术O备和实际可行的协助措施；同时应准S飞机所
的s一方在稀豹另一方主管当局的管制下，采取情况上所需要的 拨助措施。在对遇险飞机进行搜寻和营救措施时，s双方应采取 协同措施相互合作。
　　　　乙、s一方的指定空运企业的飞机如在s对方国境内失 事，致有死亡、重伤或显示飞机有重大p坏时，s对方应按其章 着手{查失事情形。飞机所俚木s一方有权指派观察T出席{ 查；{查失事的s一方应将{查报告和Y果通知s对方。
第 十 八 条
　　　　s双方g所有关于本协定所作的换文、附件和根据本协定条 款所作的h定书，应为本协定的M成部分，所有对本协定的引用 亦应包括上述换文、附件和h定书。
第 十 九 条
　　　　s双方如对本协定、附件、h定书和有关换文的解或苡 发生任何争执时，应本着友好和相互解的精神通过s双方彼此 协商和判予以解决。
第 二 十 条
　　　　本协定自签字之日起生效。s任何一方可以在协定生效一年 后的任何时g将其对K止本协定的意以书面通知s对方。
　　　　本协定在s对方收到此通知之日起一年后K止，除非 s双方在期M前三个月协h撤N上述通知。
　　　　本协定于1959年3月26日在北京签,共两份，每份都用 中文、英文写成，两种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府
全   权   代   表
王  首  道
(签字)
a  兰  政  府
全  权  代  表
R ・沈{那亚克
(签字)