?中华人民共和国政府和印度尼西亚 共和国政府航空交通协定
　　中华人民共和国政府和印度尼西亚共和国政府，为了締結一项 协定以建立中国和印度尼西亚間以及至以外地区的航空交通，协議 如 下 ：
第  一  条
　　一、締約一方根据本协定給予締約对方以在附件所列航幾(以 下简称規定航幾)上从事定期航班飞行的权利。
　　　上述定期航班飞行的权利是指在規定航幾上載运締約双方領土 問以及与第三国領土間的国际旅客、行李、货物、邮件业务的权利。
　　二 、本条第一款所規定締約对方的权利不包括載运由締約一方 領土内一点始发并以該領土内另一点为目的地的业务的权利。
　　三 、根据互相尊重主权和領土完整的原則,締約一方飞行规定 航幾經过締約对方国界的空中进出口和在稀約对方領土上的航路空 域，应由締約对方規定。
　　四、締約一方应在本国境内指定机場供稀約对方为飞行規定航 穆之用；为了飞行安全的需要，締約一方并应为稀約对方指定适当的 备降机場。
　　五、締約一方应在其境内提供締約对方为飞行規定航幾安全所 需的通信、导航和其他附属服务。
　　六、締約一方的飞机，可以在飞行規定航幾时越过而不降停該 航幾上的任何地点。
第  二  条
　　一、中华人民共和国政府指定“中国民用航空总局”为經营規定 航幾的空运企业，印度尼西亚共和国政府指定“国营印度尼西亚鷹航 空公司”为經营規定航幾的空运企业(以下簡称指定空运企业)。締 約一方有权用书面通知締約对方重新指定經营規定航幾的空运企 业 。
　　二、締約一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权，应属 于該締約方的政府或具有該締約方国籍的公民。
第  三  条
　　一、締約双方指定空运企业經营規定航幾的班次、班期时刻表 和采用的机型，应由締約双方指定空运企业商定，并經締約双方民航 当局批准。本款及以后所称“民航当局”在中华人民共和国方面指中 国民用航空总局局长；在印度尼西亚共和国方面指航空交通部部长。
二、締約双方指定空运企业間的协商应遵循下列原則:
　　(一)稀約双方指定空运企业对在稀約双方領土間經营規定航 幾議定的航班时应享有公平均等的机会。
　　(二)稀約一方指定空运企业在經营議定的航班时应照顾到締 約对方指定空运企业的利益，以免不当地影响后者在同一航幾或其 航段上提供的航班。
　　(三)締約双方指定空运企业議定的航班应与公众对規定航幾 的运輪需要密切配合；其主要目的应是按合理的載运比率提供足够 的吨位，以滿足从指定該空运企业的締約一方領土始发或以該領土 为目的地的旅客、行李、货物、邮件在当前和合理預計到的需要。
　　为在指定空运企业的国家以外規定航幾上各地装卸旅客、行李、 貨物、邮件而提供的运力应符合下列总原則:
(1)来往于指定該空运企业的稀約一方領土的业务需要；
　　(2)該空运企业航班經过地区的业务需要，但应首先考虑該地 区各国空运企业所开設的航班；
(3)飞行直达航幾的需要。
　　三、締約一方开始定期航班飞行，应至少在开航前二十天通知 締約对方。
第  四  条
　　一、締約双方指定空运企业在飞行規定航幾时，在使用机場及 航路各項服务方面应享有公平均等的机会和待遇。締約一方所提供 的各項服务，即通信、导航、气象及其他机場地面服务，应与其向本国 指定空运企业所提供的相同。
　　二、締約双方应准許締約双方指定空运企业使用民航电台传递 有关航行的电报。
　　締約双方同意在无幾电通話、陆空通报和平面通报中采用英語 和国际間通用的航空Q 簡 語的有关部分。
第  五  条
　　一、規定航幾上載运旅客、行李、货物所征收的运价，应在合理 的水平上制定，适当地照顾到一切有关因素，包括經营成本、合理的 利潤、航班特点(如速度和座位水平)和其他空运企业的运价。締約 双方指定空运企业在共同或相等的航幾或航段上的运价应有相同的 最低水平。
　　二、規定航幾及同締約对方有关航段的运价，应由締約双方指 定空运企业議定一最低水平并报經締約双方民航当局审查同意。
　　三、双方空运企业間如对运价最低水平不能取得协議或不能得 到稀約双方民航当局同意，締約双方应設法达成协議。在对运价最 低水平作出任何新的决定以前，稀約双方已协議的运价最低水平应 继續适用。
第  六  条
　　　一、締約双方指定空运企业的飞机在規定航幾上飞行时，应具 有为国际飞行所規定的国籍标志和登記标志，并携带下列证件：
( 一 )登記证
(二)适航证
(三)空勤組每一成員的有效执照
(四)航行記录簿
(五)无幾电通信設备使用許可证
(六)空勤組名单
(七)注明起訖地点的旅客名单
(八)貨物、邮件仓单
　　　締約一方对締約对方所发給或核准的上述有效文件应承认其有 效。
　　　二、締約双方指定空运企业的飞机在規定航幾締約对方領土上 飞行时，其机长和其他空勤組成員应分别为具有各該国国籍的公民。
第  七  条
　　　締約一方对締約对方的飞机使用机場和航行設备征收的费率， 不应高于其从事同样国际飞行的本国飞机所付的費率。此項費率应 予公布并通知締約对方民航当局。
第  八  条
　　　一、締約一方指定空运企业的飞机在締約对方領土内飞行时， 应遵守締約对方有关民航飞机从事国际飞行时入境、出境和在其領 土内經营和航行的法令規章，以及关于禁区、限制区的法令規章。
　　　二、締約一方指定空运企业的飞机在締約对方飞行情报区内公 海上空时应遵守該情报区公海空中交通管制的規定。
三、締約一方負責使其指定空运企业的空勤組成員遵守本条第
一和第二款的規定。
　　四、締約一方現行的一切有关法令規章，如入境、出境、海关、护 照、移民、防止疾病传播、检疫、飞机检查等，都适用于在其領土内 的締約对方飞机及所載运的空勤人員、旅客、行李、货物和邮件。稀 約一方在执行上述法令規章时，应避免造成締約对方飞机不必要的 延誤。
第  九  条
　　一、締約一方应协助解决締約对方指定空运企业为經营規定航 幾在本国領土内所需航空燃油、油料、潤滑油的适当供应。如締約一 方无法协助解决締約对方所需的航空燃油、油料、潤滑油的供应，应 准許締約对方指定空运企业运入所需的航空燃油、油料和潤滑油。
　　二、締約双方应各在其机場内对締約对方的飞机、航空燃油、油 料、潤滑油、器材和其他財产采取对本国指定空运企业同样的警卫安 全措施。
第  十  条
　　一、締約一方指定空运企业飞行規定航幾的飞机和留置在飞机 上的航空燃油、油料、潤滑油、备换零件、正常設备和航空供应品，包 括該飞机在对方領土内所使用或消耗的在内，在它們进入或离开締 約对方領土时，应豁免关税、检驗费或类似的税收和费用。免税的物 品，须經締約对方海关当局批准方得卸下，卸下后应在海关当局的 监督下予以保管，直至重新启运为止。
　　二、締約一方指定空运企业或其代表向締約对方領土运入純供 該指定空运企业飞机自用的航空燃油、油料、潤滑油、备换零件、正常 設备和航空供应品，締約对方应准許其运入，并根据平等互惠原則豁 免关税、检驗費或类似的税收和費用。这些物品并应由海关监督直 至重新运出为止。
第 十 一 条
　　締約一方給予締約对方指定空运企业以在其領土内規定航幾上 的經停站派駐代表和工作人員的权利。該代表和工作人員除当地雇 用者外，应分别为具有各該方国籍的公民。締約一方对締約对方空 运企业所設的代表机构应給予协助和便利。
第 十 二 条
　　締約一方应允許締約对方指定空运企业将在締約一方領土内的 收支差额結汇为英鳑。
第 十 三 条
　　締約双方应促使双方民航当局和指定空运企业保持联系，并保 证在遵守本协定的原則和履行本协定的条款方面保持密切的合作。
第 十 四 条
　　稀約一方民航当局应使其指定空运企业尽速提出用以向締約对 方民航当局证明其能正确履行本协定各項規定的资料。
　　締約一方并应使其指定空运企业向締約对方民航当局提供每月 运往和来自締約对方領土的业务統計,并列明該項业务在規定航幾 上的起訖点。
第 十 五 条
　　締約一方或締約一方指定空运企业如不履行本协定的条款，締 約对方可以停止或撤銷該締約一方指定空运企业行使本协定所規定 的权利，但应經締約双方磋商后才采取这种行动。
第 十 六 条
　　关于班次、班期、运价、运翰章程、相互代理业务、財务和提供服务， 由締約双方指定空运企业根据各自政府的法令規章另行协議規定。
第 十 七 条
一、稀約一方应負責对在其領土内遇险的締約对方的飞机提供
可资利用的技术設备和采取实际可行的搜寻和营救措施，同时应准 許締約对方在其主管当局的管制下，采取情况上所需要的拨助措 施。
　　　二、締約一方指定空运企业的飞机如在稀約对方領土内失事， 致有死亡、重伤或显示飞机有重大損坏时，締約对方应尽早通知締約  一方并負責按其規章着手調查失事情况。飞机所属的一方有权指派  观察員出席調查；負责調查的一方应将調查报告和結果通知飞机所  属的一方。
第 十 八 条
　　　一、如締約一方认为需要修改补充本协定的任一条款，可要求 与締約对方进行磋商；此項磋商可在民航当局之間进行，应于提出要 求之日后六十天内开始。双方同意的任何修改补充經締約双方通过 外交途徑确认后开始生效。
二、关于規定航幾的修改补充应由締約双方协議。
第 十 九 条
　　　本协定的附录、附件和締約双方有关本协定的换文应視为本协 定的組成部分。所有对本协定的引用亦应包括附录、附件和换文。
第 二 十 条
　　　一、如締約双方关于本协定的解释或实施发生争执，締約双方 民航当局应首先設法本着友好和互諒的精神通过协商解决。
　　　二、如締約双方民航当局未能通过协商求得解决，争端应由締 豹双方通过外交途徑协商解决。
第二十一条
　　　締約一方如欲終止本协定，可随时通知締約对方。如发出这項 通知，本协定应在締約对方收到該項通知十二个月后終止，除非在此 期限以前經协議撤回該通知。
第二十二条
　　本协定各项規定自签字之日起实施，并由締約各方按照本国法 律完成本协定的立法程序。
　　本协定一九六四年十一月六日在北京签訂,共二份，每份都用中 文、印度尼西亚文和英文写成，三种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府代表      印度尼西亚共和国政府代表
中国民用航空总局局长      駐中华人民共和国特命全权大使
廊  任  农                      查  禾  多
(签字)                        (签字) 