?中华人民共和国政府和孟加拉
人民共和国政府民用航空运输协定
　　　中华人民共和国政府和孟加拉人民共和国政府(以下称为“缔 约方”),为了便利中国人民和孟加拉国人民之间的友好往来，发 展两国航空运输方面的相互关系，根据互相尊重独立和主权、互 不干涉内政、平等互利和友好合作的原则，就建立两国间以及延 伸至两国以外地区的定期航班，达成协议如下：
第  一  条
本协定中：
　　　(一) · 民航当局”,中华人民共和国方面指中国民用航空总 局，孟加拉人民共和国方面指民航局长，或双方均指受权执行上 述当局目前履行的职能的任何其他当局或机构；
　　　(二)“指定空运企业”,指根据本协定第三条规定经指定和获 准的空运企业；
　　　(三)“航班”,指以飞机从事旅客、行李、货物或邮件的公共 运输的任何定期航班；
(四)“国际航班”,指经过一个以上国家领土上空的航班；
(五)‘空运企业",指经营国际航班的任何航空运输企业；
　　　(六)“非运输业务性降停”,指任何目的不在于上下旅客、行 李、货物或邮件的降停；
　　　(七)“运价”,指为运输旅客、行李和货物所支付的价格以及 采用这些价格的条件，包括提供代理和其他附属服务的价格和条
件，但不包括运输邮件的报酬或条件。
第  二  条
　　一 、缔约一方应给予缔约另一方在本协定附件所规定的航线 	(以下称为“规定航线”)上建立和经营定期航班(以下称为“协 议航班”)的权利。
　　二 、在遵守本协定规定的情况下，缔约一方指定航空运输企  业(以下称为“指定空运企业”)的飞机，在规定航线上飞行协议航 班时，有权在缔约另一方领土内规定航线上的地点降停，上下前  往或来自缔约一方领土和前往或来自缔约双方领土之间的经停点  的旅客、行李、货物和邮件。
　　三 、缔约一方指定空运企业在规定航线上经营协议航班的飞 机，在取得缔约另一方民航当局同意后，可沿该当局规定的航路 飞越缔约另一方领土。
　　四 、缔约一方指定空运企业的飞机，经缔约另一方民航当局 同意，应被允许在缔约另一方领土内规定航线地点作非运输业务 性降停。
　　五 、缔约一方指定空运企业的飞机，在缔约另一方境内飞行 时，必须遵守缔约另一方关于航路和国境走廊的规定。
　　六 、缔约一方应将其指定空运企业开始在规定航线上经营协 议航班的日期，至迟在开航之前六十天通知缔约另一方。
　　七、缔约一方指定空运企业如欲在规定航线上作加班或包机 飞行，该缔约方民航当局应向缔约另一方民航当局提出申请，获 得许可后方可飞行。此项申请应在飞机起飞七十二小时以前提 出 。
第  三  条
　　一 、中华人民共和国政府指定“中国民用航空总局国际局”, 孟加拉人民共和国政府指定“孟加拉航空公司”,为各该方经营规
定航线上协议航班的空运企业。
　　　二、缔约一方指定空运企业的主要所有权和有效管理权，必 须属于该缔约方。
　　　三、缔约另一方接到上述指定后，在不违反本条第二款规定 的情况下，应立即给予被指定的空运企业以适当的经营许可。
第 四  条
　　　一、在下列任一情况下，缔约一方有权撤销经营许可；或暂 停缔约另一方指定空运企业行使本协定第二条第二、三和四款规 定的权利；或对行使这些权利规定它认为必要的条件：
　　　(一)如它对该空运企业的主要所有权和有效管理权属于指定 该空运企业的缔约方或其国民的情况有疑义；
　　　(二)如该空运企业不遵守给予这些权利的缔约方的法律规 章；
　　　(三)如该空运企业没有在其他方面按照本协定的条件从事经 营 。
　　　二、除非为了防止进一步违反上述法律规章而必须立即执行 撤销、暂停或规定条件外，上述权利在与缔约另一方协商后方能 行 使 。
第  五  条
　　　一、缔约双方指定空运企业在规定航线上经营协议航班方面 应享有公正和合理的机会。
　　　二、与经营协议航班有关的班次、机型、班期时刻以及相互 业务代理和相互在本国领土内提供地面服务等事项，应由缔约双 方指定空运企业协商确定。协议的班次，机型和班期时刻应经缔 约双方各自民航当局批准。
　　　三、在经营协议航班时，缔约一方指定空运企业应考虑到缔 约另一方指定空运企业的利益，以免不适当地影响后者在相同航
线或其航段上所提供的航班。
　　四、缔约双方指定空运企业提供的协议航班，应以载运由指 定该空运企业的缔约方领土内始发或以该领土为终点的旅客、行 李、货物和邮件为主要目的。对在第三国领土内规定航线上的经 停点上下的旅客、行李、货物和邮件，应在不违反上述主要目的 的情况下适当载运。
第  六  条
　　一、协议航班上所采用的运价应在合理的水平上制定，适当 照顾到一切有关因素，包括经营成本、合理利润、航班特点以及 在相同或相等航线或航段上经营定期航班的其它空运企业的运 价。
　　二 、缔约双方领土之间的运价，由缔约双方指定空运企业商 定，并至迟应在拟议实行之日六十天前，提交各自民航当局批准， 在特殊情况下，经双方民航当局同意，这一期限可以缩短。
　　三、如指定空运企业对任何运价不能达成协议，或缔约一方 民航当局对缔约双方指定空运企业间协议的任何运价不予批准， 缔约双方民航当局应设法协议一项适当的运价。
　　四、在新运价实行以前，根据本条各项规定制定的运价仍应 有 效 。
第 七  条
　　一、缔约一方应在本国为缔约另一方指定空运企业的飞机指 定供经营规定航线使用的机场和备降机场，并提供飞行协议航班 所需的航行、通信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔 约双方民航当局协商确定。
　　二、缔约一方指定空运企业使用缔约另一方的机场和技术设 施，应按照缔约另一方规定的合理的费率付费。此项费率不应高 于其他国家空运企业通常所付的费率。
第  八  条
　　一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机及其留 置在飞机上的正常设备、零备件、燃料、油料、润滑油和机上供 应品(包括食品、饮料和烟草等),在进出缔约另一方领土时，缔 约另一方应免除任何关税、检验费和其它税捐。但除经缔约另一 方海关当局同意，此类物品不得卸下飞机，卸下部分并应交该海 关当局监管。
　　二 、缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内加注或装上 飞机供规定航线飞机所耗用的燃料、油料、润滑油和机上供应品， 应免除关税、检验费和其他税捐。
　　三 、缔约一方指定空运企业为维护和修理飞行规定航线的飞 机运入缔约另一方领土的零备件、机上正常设备、燃料、油料、 润滑油和机上供应品(包括食品、饮料和烟草等),亦应免除关税、 检验费和其他税捐，上述物品经缔约另一方海关当局同意后，方 可在缔约另一方领土内卸下，并应交该海关当局监管，不得在缔 约另一方领土内转售或移作他用，并应按缔约另一方的规定缴纳 保管费用。
第  九  条
　　缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其国境和在其领 土内停留、运行的法令规章，以及关于旅客、空勤组、行李、货 物和邮件进出其国境和在其领土内停留的法令规章，均适用于缔 约另一方指定空运企业在缔约一方领土内的飞机、空勤组和所载 运的旅客、行李、货物和邮件。缔约一方应及时向缔约另一方提 供有关的法令规章资料。
第  十  条
　　一 、缔约一方指定空运企业为了经营规定航线，有权在缔约 另一方领土内规定航线的通航地点设立 代表机构。代表机构的人
员应为中华人民共和国和孟加拉人民共和国公民，其人数由缔约 双方指定空运企业商定，并经缔约双方民航当局批准。代表机构 人员必须遵守驻在国的现行法令规章。
　　二 、缔约一方应保障缔约另一方指定空运企业的代表机构和 工作人员的安全并提供协助和便利，以及保护在其领土内经营协 议航班所用的飞机、器材和其他财产的安全。
　　三 、缔约一方应对缔约另一方指定空运企业的代表机构的派 遣人员豁免个人收入所得税。
第 十 一 条
　　缔约一方指定空运企业在缔约另一方领土内为运输国际业务 所得的收支余额，应被准予在互惠基础上，按缔约双方的外汇兑 换规章，用自由兑换货币结汇。
第 十 二 条
　　一 、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应具有 该缔约方的国籍标志和登记标志，并携带下列证件和文件：
(一)登记证；
(二)适航证；
(三)航行记录表；
(四)机上无线电台执照；
(五)空勤组成员的执照或证件；
(六)空勤组名单；
(七)注明起讫地点的旅客名单；
(八)货物、邮件舱单；
(九)总申报单。
　　缔约一方的上述一、二、三、四、五项有效证件，缔约另 一 方应予承认。
二 、缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行的空勤组成
员，应分别为本国公民。如缔约任一方想用其他国籍的机组成员 飞行规定航线，须通过外交途径取得缔约另一方的同意。
第 十 三 条
　　缔约一方指定空运企业的飞机在缔约另一方领土内遇险或失 事时，缔约另一方应：
一、立即将失事情况通知缔约一方；
二、立即进行寻找和营救；
三、对旅客和空勤组提供援助；
四 、对飞机和机上装载物，采取一切安全措施；
五、调查事故情况；
　　六、允许缔约一方的代表接近飞机，并作为观察员参加对事 故的调查；
　　七、如调查中不再需要遇险或失事的飞机和其装载物，应予 放行；
八、将调查结果书面通知缔约一方。
第 十 四 条
　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定正确实施。如 对本协定的解释和实施发生分歧，缔约双方指定空运企业或缔约 双方有关主管当局应本着友好合作、互相谅解的精神直接协商解 决。如不能达成协议，缔约双方应通过外交途径解决。
第 十 五 条
　　缔约一方如认为需要修改或补充本协定或其附件的任何条 款，可随时向缔约另一方提出协商，此项协商应在缔约另一方接 到建议之日起六十天内进行。
　　本协定或其附件的任何修改或补充，应经缔约双方换文确认 后生效。
第 十 六 条
本协定自签字之日起生效。
　　缔约一方可随时将终止本协定的愿望通知缔约另一方。本协 定在缔约另一方接到通知之日起十二个月后终止，.除非缔约一方 提出撤销上述通知，并取得缔约另一方同意后，则本协定继续 有 效 。
　　本协定于一九八○年七月二十四日在北京签订，共两份，每 份都用中文和英文写成，两种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府 代        表
黄    华
(签字)
孟加拉人民共和国政府 代        表
穆罕默德 ·沙姆斯 · 哈克
(签字) 