免 责 条 款
　　　　　我们努力提供准确的条约信息并定期核查、更新，  但仍难以保证数据库中的条约信息与条约正式文本完  全一致。对于使用本数据库信息可能导致的损失或法  律纠纷，我们不承担任何责任。感谢您的理解和支持。
中华人民共和国政府和罗马尼亚社会主义 共和国政府民用航空运输协定
　　　　中华人民共和国政府和罗马尼亚社会主义共和国政府，为便利 中国人民和罗马尼亚人民之间的友好往来，发展两国航空运输方面 相互关系，根据尊重独立和主权、不干涉内政、平等互利和兄弟合作 的原则，缔结一项建立两国间以及延伸至两国以外地区的定期航班 的民用航空运输协定，经指定全权代表，协议如下：
第  一  条
　　　　一、缔约一方给予缔约对方在本协定附件所规定的航线(以下简 称“规定航线”)上建立定期航班(以下简称“协议航班”),从事载运国 际旅客、行李、货物和邮件的权利。
　　　　二、缔约一方指定航空运输企业(以下简称“指定空运企业”)在 规定航线上的定期班机，经缔约对方航行管制部门同意，可以不降停 飞越缔约对方领土。
　　　　三、缔约一方指定空运企业的飞机，在缔约对方境内飞行时，必 须遵守缔约对方关于航路和国境走廊的规定。
第  二  条
　　　　一、中华人民共和国政府指定“中国民用航空总局国际业务局”, 罗马尼亚社会主义共和国政府指定“罗马尼亚航空运输公司”,为各
该方负责经营规定航线上协议航班的空运企业。
　　　　二、缔约一方指定空运企业如不遵守缔约对方的法令规章，不按 照本协定及其附件所规定的条件经营时，缔约对方有权暂停缔约一 方指定空运企业行使本协定第一条规定的权利，但在通常情况下，应 同缔约一方协商后方可行使这种权利。
第  三  条
　　　　一、缔约双方指定空运企业在经营规定航线的协议航班方面，应 遵守对等合理的原则。
　　　　二、为经营规定航线有关的班次、机型、班期时刻、客货运价，以 及所需的经济和技术条件，由缔约双方指定空运企业协商确定，并经 缔约双方民航当局(中华人民共和国方面为中国民用航空总局，罗马 尼亚社会主义共和国方面为运输邮电部民航委员会)批准。
第  四  条
　　　　缔约一方应在其领土内，为缔约对方指定空运企业指定供经营 规定航线所使用的机场和备降机场，并提供安全飞行所需的通信、导 航、灯光、气象、燃油、润滑油和其他附属服务。具体办法由缔约双方 指定空运企业协议，并经缔约双方民航当局批准。
第  五  条
　　　　一、缔约一方指定空运企业经营规定航线的飞机及其留置在飞 机上的正常设备、零备件、燃油、润滑油和机上供应品，在进入和离开 缔约对方领土时，缔约对方应豁免任何关税、检验费和其它税捐。
　　　　二、缔约一方指定空运企业在缔约对方领土内加注供规定航线 飞机使用的燃油、润滑油和装上供消耗的机上供应品，以及运入缔约 对方领土内供规定航线上的飞机维修用的零备件和机上正常设备， 亦应豁免关税、检验费和其它税捐。
三、缔约一方指定空运企业经营规定航线运入缔约对方领土内
的上述第二款的物品，应由海关监管，不得在缔约对方领土内转售和 移作他用，并应按缔约对方的规定缴纳保管费用。
第  六  条
　　　　一 、缔约一方关于飞机进出国境和在其领土内停留、航行的法令 规章，以及关于旅客、空勤组、行李、货物和邮件进出、停留的法令规 章，均适用于缔约对方指定空运企业在该方境内的飞机、空勤组和所 载运的旅客、行李、货物和邮件。缔约一方应及时向缔约对方提供有 关的法令规章资料。
　　　　二 、缔约一方指定空运企业使用缔约对方的机场、航空设施和技 术设备，应按照缔约对方现行的费率付费。
第  七  条
　　　　一 、缔约一方指定空运企业为了经营规定航线，有权在缔约对方 领土内的通航地点设立代表机构，该代表机构的人员应为中华人民 共和国和罗马尼亚社会主义共和国公民，其人数由缔约双方指定空 运企业商定，并经双方民航当局批准。代表机构人员必须遵守驻在 国的现行法令规章。
　　　　二、缔约双方对指定空运企业的代表机构互相提供协助和便利， 并保护在其领土内经营协议航班的飞机、器材和其他财产的安全。
第  八  条
　　　　一、缔约一方指定空运企业在缔约对方领土内的收支余额，应准 予根据缔约双方间现行支付协定的规定结汇。
　　　　二、缔约一方指定空运企业在缔约对方领土内的收入和利润，应 豁免所得税。
第  九  条
　　　　一、缔约一方指定空运企业在规定航线上飞行的飞机应漆有本 国国籍标志和登记标志，并携带下列证件：                    
1.登记证； 2.适航证；
3.航行记录表；
4.机上无线电台执照；
5.空勤组成员的执照或证件；
6.根据缔约对方的规定要求提供的其他证件。
缔约一方的上述有效证件，缔约对方应予承认。
　　　　二、缔约双方指定空运企业在规定航线上飞行的空勤组成员，应 分别为本国公民。
第  十  条
　　　　一、缔约一方指定空运企业的飞机在缔约对方领土内遇险或失 事时，缔约对方应当指定有关当局：
1.对旅客和空勤组提供援救；
2.立即将失事情况通知缔约一方；
3.对飞机和机上装载物，采取一切安全措施； 4.调查事故情况；
　　　　5.对缔约一方派出参加调查的观察员，准许他们接近飞机，并给 予一切便利条件；
6.如调查中不再需要飞机和其装载物，应予以放行； 7.将调查结果书面通知缔约一方。
　　　　二、失事飞机的空勤组成员和经营此项飞机的航空运输企业应 遵守出事地点所在国的规定。
第 十 一 条
　　　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定正确实施。如发生 分歧，缔约双方指定空运企业应本着友好合作、互相谅解的精神直接 协商解决，如不能达成谅解，应由双方民航当局协商解决，如仍不能
达成协议时，则通过外交途径解决。
第 十 二 条
　　　　缔约一方如认为需要修改本协定的任何条款或其附件，可随时 要求与缔约对方进行协商，并于缔约对方接到建议之日起六十天内 进 行 。
本协定或其附件的任何修改，经缔约双方换文确认后生效。
第 十 三 条
　　　　缔约一方可在任何时候通知缔约对方终止本协定。本协定在缔 约对方接到通知之日起十二个月以后终止，如在期满前，缔约一方提 出撤销上述通知，并取得缔约对方同意后，则本协定继续有效。
第 十 四 条
　　　　本协定自签字之日起临时执行，在缔约双方完成了各自的法律 手续并相互通知后正式生效。
　　　　本协定于一九七二年四月六日在布加勒斯特签订， 一式两份，每 份都用中文和罗马尼亚文写成，两种文本具有同等效力。
　中华人民共和国政府 全   权   代   表
马  仁  辉
(签字)
罗马尼亚社会主义共和国政府 全      权      代      表
拉乌里扬 ・ 梅特维多维奇
(签字)
编者注：经双方相互通知，本协定于一九七二年七月三十一日正式生效。
附     件
W
1.中华人民共和国政府指定空运企业所经营的协议航班的往返
航线 ：
　　　　北京――中间降停点：新疆境内的一点、卡拉奇或拉瓦尔品第或  坎大哈、德黑兰、安卡拉或伊斯坦布尔 ― ― 布加勒斯特- ― ― 贝尔格莱  德――地拉那―--经缔约双方民航当局协议的其他第三国的延伸点。
　　　　2.罗马尼亚社会主义共和国政府指定空运企业所经营的协议航 班的往返航线：
　　　　布加勒斯特――中间降停点――北京――第三国的延伸点。中 间降停点和第三国的延伸点，将由缔约双方民航当局以后共同协商 确定 。
二
　　　　1.缔约双方指定空运企业，可以在一定时期内或某次飞行中，取 消规定航线上的一个或多个中间降停点，并及时相互通知。
　　　　2.缔约一方指定空运企业，可以在某些情况下，将缔约对方领土 内规定航线上的降停点作为终点。
　　　　3.缔约双方指定空运企业有权在规定航线上各经停点之间载运 旅客、行李、货物和邮件。
　　　　4.缔约一方指定空运企业在缔约对方领土内，无载运收费旅客、 行李、货物和邮件前往缔约对方领土内另一地点的权利(“境内业务 权”)。
　　　　5.缔约一方指定空运企业在规定航线上作加班飞行，应在起飞 四十八小时以前向缔约对方民航当局提出申请，并经同意后方可飞 行。