?中华人民共和国政府和阿尔巴尼亚 人民共和国政府民用航空运输协定
　　　　　中华人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民共和国政府，为便利中 国人民和阿尔巴尼亚人民之间的友好往来，加强反帝反修斗争，发展 两国民航的相互关系，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基 础上，根据互相尊重主权、平等互利和兄弟友好合作的原则，就建立 两国间以及延伸至两国以外地区的定期航班，协议如下：
第  一  条
　　　　一、缔约一方给予缔约对方在本协定附件所规定的航线(以下简 称“规定航线”)上建立定期航班(以下简称“协议航班”),以载运国际 旅客、行李、货物和邮件的权利。
　　　　二、中华人民共和国政府指定“中国民用航空总局”,阿尔巴尼亚 人民共和国政府指定“阿尔巴尼亚运输公司”,为各该方负责经营规 定航线上协议航班的空运机构(以下称为“指定空运机构”)。
　　　　三、缔约一方指定空运机构在规定航线上的协议航班的飞机，经 缔约对方空中交通管制部门同意，可以不降停飞越缔约对方领土。
　　　　四 、缔约一方指定空运机构的飞机，在缔约对方境内飞行时，必 须遵守缔约对方关于航路和国境走廊的规定。
　　　　五、缔约一方在规定航线上飞行协议航班，至迟应在开航前三十 天通知缔约对方。
　　　　六、缔约一方指定空运机构在缔约对方领土内的专机飞行，应通 过外交途径取得许可后方可进行。
第  二  条
　　　　一 、缔约双方指定空运机构在经营规定航线的协议航班方面，应 遵守平等合理的原则。
　　　　二、为经营规定航线有关的班次、机型、班期时刻、运输章程、业 务代理、地面服务和燃油、润滑油供应事项，由缔约双方指定空运机 构协商确定。
　　　　三、缔约一方领土内规定航线的通航地点和缔约对方领土内规 定航线的通航地点间的客货运价，由缔约双方指定空运机构商定。
第  三  条
　　　　缔约一方应在其领土内，为缔约对方指定空运机构指定供经营 规定航线所使用的机场和备降机场，并提供飞行协议航班所需的通 信、导航、气象和其他附属服务。具体办法由缔约双方指定空运机构 协议。
第  四  条
　　　　一、缔约一方指定空运机构在规定航线上飞行的飞机及其留置  在飞机上的正常设备、零备件、燃油、润滑油和机上供应品，在进入和 离开缔约对方领土时，缔约对方应豁免任何关税、检验费和其它税捐。
　　　　二、缔约一方指定空运机构在缔约对方领土内加注供规定航线 飞机使用的燃油、润滑油和装上供消耗的机上供应品，应豁免关税、 检验费和其它税捐。
　　　　三、缔约一方指定空运机构运入缔约对方领土供在规定航线上 飞行的飞机维修用的零备件和机上正常设备，亦应豁免关税、检验费 和其它税捐，但应由海关监管，不得在缔约对方领土内转售或移作他 用，并应按缔约对方的规定缴纳保管费用。
第  五  条
一、缔约一方关于从事国际航班飞行的飞机进出其国境和在其
领土内停留、航行的法令规章，以及关于旅客、空勤组、行李、货物和 邮件进出其国境和在其领土内停留的法令规章，均适用于缔约对方 指定空运机构在缔约一方领土内的飞机、空勤组和所载运的旅客、行 李、货物和邮件。缔约一方应及时向缔约对方提供有关的法令规章 资料。
　　　　二、缔约一方指定空运机构使用缔约对方的机场和技术设备，应 按照缔约对方有关当局规定的费率付费。
第  六  条
　　　　一、缔约一方指定空运机构为了经营规定航线，有权在缔约对方  领土内规定航线的通航地点设立代表机构，该代表机构的人员应为  中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国公民，其人数由缔约双方  指定空运机构商定。代表机构人员必须遵守驻在国的现行法令规章。
　　　　二、缔约一方应为缔约对方指定空运机构的代表机构提供协助 和便利，并保护在其领土内经营协议航班所用的飞机、器材和其他财 产的安全。
第  七  条
　　　　缔约一方指定空运机构在缔约对方领土内的收入应豁免所得 税，并应准予结汇。
第  八  条
　　　　一 、缔约一方指定空运机构在规定航线上飞行的飞机应漆有本 国国籍标志和登记标志，并携带下列证件：
1.登记证；
2.适航证；
3.航行记录表；
4.机上无线电台执照；
5. 空勤组成员的执照或证件；
6.空勤组名单；
7.注明起讫地点的旅客名单； 8.货物、邮件舱单。
缔约一方的上述有效证件，缔约对方应予承认。
　　　　二 、缔约双方指定空运机构在规定航线上飞行的空勤组成员，应 分别为本国公民。
第  九  条
　　　　缔约一方指定空运机构的飞机在缔约对方领土内遇险或失事 时，缔约对方应指定有关当局：
1.对旅客和空勤组提供援救；
2.立即将失事情况通知缔约一方；
3.对飞机和机上装载物，采取一切安全措施； 4.调查事故情况；
　　　　5.对缔约一方派出参加调查的观察员，准许他们接近飞机，并给 予一切便利条件；
6.如调查中不再需要遇险或失事的飞机和其装载物，应予放行；
7.将调查结果书面通知缔约一方。
有关上述活动的费用，根据调查结果由事故责任方负担。
第  十  条
　　　　缔约双方应密切合作，互相支持，保证本协定正确实施。如对本 协定的解释和实施发生分歧，缔约双方指定空运机构应本着友好合 作、互相谅解的精神直接协商解决；如不能达成谅解，则通过外交途 径解决。
第 十 一 条
　　　　一 、缔约一方如认为需要修改或补充本协定的任何条款或其附 附件，可随时要求与缔约对方进行协商，此项协商应于缔约对方接到
建议之日起六十天内进行。
　　　　本协定或其附件的任何修改或补充，经缔约双方换文确认后生 效。
　　　　二、缔约一方可随时通知缔约对方终止本协定。本协定在缔约 对方接到通知之日起十二个月以后终止。
第 十 二 条
本协定自签字之日起生效。
　　　　本协定于一九七二年三月二十八日在地拉那签订，一式两份，每 份都用中文和阿尔巴尼亚文写成，两种文本具有同等效力。
中华人民共和国政府      阿尔巴尼亚人民共和国政府
全   权   代   表      全     权      代     表
马  仁  辉                萨利 · 维尔查
(签字)                     (签字)
附     件
　　　　一、中华人民共和国政府指定空运机构所经营的协议航班的往 返航线：
　　　　北京——新疆境内的一点——卡拉奇或拉瓦尔品第或坎大哈 ——德黑兰——安卡拉或伊斯坦布尔——布加勒斯特——贝尔格莱 德——地拉那——经缔约双方协议的第三国的延伸点。
　　　　二、阿尔巴尼亚人民共和国政府指定空运机构所经营的协议航 班的往返航线：
　　　　地拉那——经缔约双方协议的中间降停点—北京      经缔约 双方协议的第三国的延伸点。
　　　　　三、缔约一方指定空运机构在缔约对方领土内一点和另一点间， 无权载运收费旅客、行李、货物和邮件。
　　　　　四、经缔约双方指定空运机构协议，缔约一方指定空运机构可以 在一定时期内或某次飞行中，取消规定航线上的一个或多个中间降 停 点 。 